    REGLAMENTO GENERAL
DE ESTUDIANTES DE PREGRADO




                      BOGOTA, D. C.
                           2021



La version actualizada del Reglamento general de estudiantes
         de pregrado debe ser consultada siempre en
         http://secretariageneral.uniandes.edu.co
INDICE

MISION 			                                 7

VISION 			                                 7

VALORES 			                                8

PREAMBULO 		
           9

CAPITULO I. CAMPO DE APLICACION 		10

CAPITULO II. ORGANIZACION GENERAL 		      11

CAPITULO III. INGRESO Y PERMANENCIA 		    11
   A. Ingreso regular                     11
   B. Ingreso por transferencia interna   13
   C. Ingreso por transferencia externa   14
   D. Permanencia                         15

CAPITULO IV. DERECHOS PECUNIARIOS         15

CAPITULO V. DERECHOS Y DEBERES            16
   A. Derechos                            16
   B. Deberes                             18

CAPITULO VI. PARTICIPACION ESTUDIANTIL    19
4   UNIVERSIDAD DE LOS ANDES




CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO                               21
    A. Periodo academico                                      21
    B. Asistencia a clase                                     22
        1. Inasistencia a clase por motivos especiales        22
        2. Salidas de campo                                   23
    C. Calificaciones                                         23
        1. Notas especiales                                   26
             a) Incompleto                                    26
             b) Incompleto total                              27
             c) Pendiente                                     27
             d) Pendiente disciplinario                       28
             e) Pendiente especial                            28
        2. Reclamos                                           28
        3. Cambio de notas definitivas                        29
        4. Entrega de calificaciones                          30
        5. Certificado de calificaciones                      30
    D. Estado academico                                       31
        1. P rueba academica por bajo rendimiento academico   31
        2. Prueba academica por transferencia externa         31
        3. Suspension academica                               32
        4. Suspension disciplinaria                           32
        5. Retiro voluntario                                  32
        6. Reingreso                                          33
        7. Reintegro                                          35
    E. Requisitos para todos los estudiantes                  35
        1. Educacion general en la universidad de los andes   35
             1.1 Cursos del ciclo basico uniandino (CBU)      36
                         REGLAMENTO GENERAL DE ESTUDIANTES DE PREGRADO    5




           1.2. Ensenanza de la Constitucion                             36
           1.3. Requisito de espanol                                     36
           1.4. Requisito de idioma extranjero                           37
           1.5. Requisito de formacion etica                             37
       2. Cursos de libre eleccion (CLE)                                 37
   F. Oportunidades academicas                                           38
       1. Inscripcion y retiro de cursos                                 38
       2. Dedicacion academica                                           38
       3. Extracreditacion                                               39
       4. Doble programa                                                 40
       5. Oportunidades academicas                                       41
       6. Posibilidad de cursar materias de maestria                     41
         en el pregrado

       7. Alumnos asistentes                                             42
       8. Intercambios                                                   42
       9. Cursos durante el periodo intersemestral                       42
           a) Cursos regulares para el periodo intersemestral            42
           b) Cursos de la escuela de verano                             43
       10. Practicas                                                     43
       11. Modalidades de profundizacion en el pregrado                  43
           a) Enfasis                                                    43
           b) Concentracion                                              44
       12. Monitores                                                     44


CAPITULO VIII. CONSEJERIA                                                44
CAPITULO IX. RECONOCIMIENTOS ACADEMICOS                                  45
6   UNIVERSIDAD DE LOS ANDES




    A. Distinciones academicas                                45
        1. Distincion Alberto Magno                           45
        2. Distincion Ramon de Zubiria                        45
        3. Distincion de Excelencia Semestral                 45
    B. Grados                                                 46
        1. Summa Cum Laude                                    46
        2. Magna Cum Laude                                    46
        3. Cum Laude                                          46
    C. Distincion a la Responsabilidad Social Universitaria   46
    D. Distinciones deportivas                                46

CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO                              47
   A. Faltas disciplinarias                                    48
    B. Sanciones disciplinarias                                54
    C. Organos que intervienen en el proceso disciplinario 	** 59
       y oportunidades en las que actuan
    D. Procedimiento disciplinario                            64
    E. De los recursos                                        72

CAPITULO XI. PROCEDIMIENTOS EN ASUNTOS ACADEMICOS             75
             Y ADMINISTRATIVOS

CAPITULO XII. TITULOS                                         77
    A. Doble diploma                                          77
    B. Grado postumo                                          78

CAPITULO XIII. NORMAS TRANSITORIAS EXCEPCIONALES              78

VIGENCIA                                                      79

DEFINICIONES                                                  80
                             MISION

     La Universidad de los Andes es una institucion autonoma, inde-
pendiente e innovadora que propicia el pluralismo, la tolerancia y el
respeto de las ideas; que busca la excelencia academica e imparte
a sus estudiantes una formacion critica y etica para afianzar en
ellos la conciencia de sus responsabilidades sociales y civicas, asi
como su compromiso con el entorno.
    Cuenta con estudiantes que, en un ambiente de formacion
integral, interdisciplinario y flexible, son el principal agente de su
proceso educativo. Facilita que su cuerpo profesoral, altamente ca-
pacitado, desarrolle un proyecto de vida academica y profesional
sobresaliente, para lo cual apoya una actividad investigativa que
contribuye al desarrollo del pais y a su proyeccion internacional.



                              VISION

     En el ano 2020, la Universidad de los Andes sera una institucion
lider y referente en educacion superior en America Latina, por la
excelencia, pertinencia y relevancia de sus programas academicos,
su calidad docente y la investigacion que desarrolla.
                            VALORES

La Universidad profesa y acoge los siguientes valores:
  Excelencia: Compromiso con el desarrollo de la maximas capaci-
dades y posibilidades para aportar a la sociedad.
   Integridad: Rectitud de las actuaciones conforme a principios re-
lativos a la dignidad humana.
  Libertad: Uso de la propia inteligencia para decidir lo que se debe
hacer.
   Solidaridad: Adhesion voluntaria a causas que atienden las nece-
sidades de otros.
                          PREAMBULO

     La Universidad de los Andes se fundo como institucion de ense-
nanza superior, de caracter privado, sin animo de lucro, para ofrecer
a la juventud colombiana nuevas oportunidades de educacion, en
un ambiente de respeto por la pluralidad de ideas y la diversidad
de pensamiento.
    La Universidad se considera una comunidad compuesta por sus
fundadores, directivas, profesores, antiguos alumnos, estudiantes y
empleados, en la cual las decisiones deben tomarse teniendo siem-
pre en cuenta el bien comun, de acuerdo con las normas estableci-
das en sus estatutos y reglamentos y promoviendo la participacion
de la comunidad.
     Es funcion esencial de la Universidad de los Andes la prepara-
cion de profesionales idoneos, conocedores de su disciplina, con una
formacion critica y etica, con conciencia de su responsabilidad so-
cial, que se refleja, fundamentalmente, en el compromiso de ayudar
a transformar y mejorar su entorno a traves del ejercicio profesional.
     La Universidad de los Andes es un lugar en el que se generan
ideas y conocimientos. Es la institucion por excelencia para estimular
la investigacion, sugerir propuestas y formular soluciones que con-
tribuyan a los cambios que necesita el pais. Su postura no confesio-
nal y ajena a intereses politicos partidistas la ubica en una posicion
privilegiada para lanzar iniciativas que respondan al interes comun.
    El presente reglamento pretende afianzar las relaciones entre
los miembros de la comunidad uniandina y garantizar el ejercicio
de los derechos de los estudiantes, asi como el cumplimiento de
sus deberes, con criterios amplios que faciliten la convivencia en la
Universidad.
10   CAPITULO I. CAMPO DE APLICACION




                           CAPITULO I
                       CAMPO DE APLICACION

El presente reglamento de estudiantes comprende los derechos y debe-
res de los estudiantes de los programas de pregrado en la Universidad
de los Andes.

ART. 1*. Para todos los efectos, se considera estudiante de la Univer-
sidad de los Andes toda persona que se encuentre en alguna de las
siguientes situaciones:
     a) Quien se encuentre matriculado para un periodo academico o
     periodo intersemestral, en uno de los programas regulares que
     ofrece la institucion.
     b) Quien se encuentre inscrito en cualquiera de las actividades que
     adelanta la Universidad, distinta de los programas regulares.
     c) Aquel a quien, habiendo acreditado el cumplimiento de todos los
     requisitos para obtener el titulo, solo le reste su otorgamiento en la
     ceremonia de graduacion o en el grado por ventanilla.
     d) Quien se encuentre suspendido academica y disciplinariamente.

ART. 2*. Al matricularse o inscribirse en la Universidad de los Andes, los
estudiantes adquieren el compromiso formal de respetar los estatutos
y reglamentos de la institucion y, por ende, de cumplir sus normas de
orden academico, disciplinario y administrativo. Es su deber conocer y
consultar permanentemente las normas en la pagina web institucional.
                                      CAPITULO II. ORGANIZACION GENERAL   11




                      CAPITULO II
                  ORGANIZACION GENERAL
ART. 3*. La Universidad de los Andes, para su gobierno y direccion aca-
demica y administrativa, cuenta con un Consejo Superior, un Comite
Directivo, un rector, uno o varios vicerrectores, un secretario general,
un Consejo Academico, los decanos, los directores de departamento,
los consejos de facultad, los comites disciplinarios y todas las demas
dependencias academicas y administrativas necesarias para el buen
funcionamiento de la institucion, de conformidad con lo previsto en sus
estatutos y reglamentos.

                       CAPITULO III
                  INGRESO Y PERMANENCIA

A. Ingreso regular
ART. 4*. El ingreso a los programas de pregrado que ofrece la Universi-
dad de los Andes esta condicionado a que el aspirante cumpla con los
siguientes requisitos:
    a) Acreditar la presentacion del Examen de Estado o los examenes
    internacionales, de conformidad con las politicas establecidas por
    la institucion para tal efecto, ademas de la obtencion del puntaje
    minimo requerido por la Universidad para cada programa (vease la
    Politica de ingreso a la Universidad con examen de Estado o exa-
    men internacional).
    b) Haber aprobado los examenes y pruebas para aquellos progra-
    mas en los que la Universidad asi lo ha establecido.
    c) Los demas que la Universidad decida e informe en cada opor-
    tunidad.
12   CAPITULO III. INGRESO Y PERMANENCIA




Paragrafo 1. Un egresado de un programa de pregrado que sea ad-
mitido a un nuevo programa de ese mismo nivel, podra solicitar la ho-
mologacion de materias ya cursadas. En ese caso las materias seran
homologadas con creditos y notas.
Paragrafo 2. Todo estudiante que se matricule por primera vez en un
programa regular de la Universidad tendra hasta la segunda semana de
clases para acreditar todos los requisitos exigidos para iniciar el pro-
grama al que fue admitido. De lo contrario, la Direccion de Admisiones
y Registro procedera a retirarle las materias inscritas y a tramitar la
devolucion del pago de la matricula.
Paragrafo 3. Si un estudiante antiguo es admitido a otro programa de
conformidad con los requisitos de este articulo, tendra dos opciones
con respecto a su historial academico:
     a) Empezar con promedio nuevo, sin conservar los creditos ni las no-
     tas del programa academico anterior. En este evento, y para todos los
     efectos de las normas que componen este reglamento, los estudiantes
     tendran tratamiento de estudiantes de primer semestre.
     b) Conservar los creditos y las notas de todos los cursos tomados en
     el primer programa que sean validos para el segundo programa. En
     este evento, y para todos los efectos de las normas que componen este
     reglamento, los estudiantes tendran tratamiento de estudiantes anti-
     guos. Es decir, de no obtener un promedio acumulado minimo de 3,25
     quedaran en semestre de prueba academica. El plazo para realizar el
     procedimiento de homologacion es unicamente el primer semestre que
     curse el estudiante en su nuevo programa, tiempo despues del cual no
     podra hacerlo.
ART. 5*. No se aceptara la admision de un aspirante a un programa del cual
ya fue suspendido. Tampoco se estudiaran solicitudes de admision para el
semestre academico durante el cual el estudiante estara suspendido.
                                       CAPITULO III. INGRESO Y PERMANENCIA   13




Si un estudiante que fue suspendido de un programa es admitido a otro
posteriormente de conformidad con los requisitos del articulo anterior,
tendra las dos opciones enunciadas en el paragrafo 3 del articulo 4.

ART. 6*. La Universidad se reserva el derecho de admitir o renovar la
matricula a quien haya sido condenado con sentencia privativa de la li-
bertad. El Consejo Academico, previa solicitud de la Direccion de Admi-
siones y Registro o de la unidad academica respectiva, segun el caso,
sera el organo encargado de decidir sobre la admision o renovacion de
la matricula.
Si el interesado considera que han cesado las circunstancias que die-
ron lugar a una decision negativa del Consejo Academico, podra solicitar
nuevamente el estudio de su caso al mencionado organo.
Contra las decisiones del Consejo Academico unicamente procedera el
recurso de reposicion, dentro de los cinco (5) dias habiles siguientes a la
notificacion de la decision.

B. Ingreso por transferencia interna
ART. 7*. Los estudiantes de la Universidad podran tramitar, ante la Di-
reccion de Admisiones y Registro, las solicitudes de transferencia in-
terna siguiendo los parametros que se establecen en la normatividad de
transferencias internas y unicamente dentro de las fechas que establece
el calendario academico (vease el Reglamento de transferencias inter-
nas para programas de pregrado).

C. Ingreso por transferencia externa
ART. 8*. Los aspirantes que hayan cursado dos o mas semestres en otra
universidad podran solicitar, ante la Direccion de Admisiones y Registro,
el ingreso por transferencia externa a cualquier programa de estudios de
la Universidad de los Andes.
14   CAPITULO III. INGRESO Y PERMANENCIA




ART. 9*. Las solicitudes de transferencia externa seran decididas por
el decano de la facultad que estudia la transferencia, el cual cuenta
con autonomia para establecer los requisitos academicos a los cuales
deben cenirse quienes aspiren a ingresar a esta, asi como para definir
el numero de cupos disponibles para cada semestre. Las decisiones que
al respecto tome el decano le seran comunicadas a la Direccion de Ad-
misiones y Registro, dependencia autorizada para informar al interesado
lo pertinente.

Si el ingreso del aspirante es autorizado, se observara lo dispuesto en
el articulo 73 del presente reglamento, con relacion a la prueba aca-
demica.

ART. 10. El coordinador academico del programa que acepta la transfe-
rencia tramitara, a solicitud del estudiante, lo relativo a la homologacion
de materias que este hubiera cursado en su anterior universidad. El
estudiante transferido debera adelantar los tramites de sus homologa-
ciones inmediatamente sea admitido, y terminarlos antes de la fecha
que la Direccion de Admisiones y Registro establece para la inscripcion
de materias. Los procesos de homologacion que no se inicien en ese
periodo no podran realizarse despues. Las calificaciones de las mate-
rias cursadas en otra universidad seran tenidas en cuenta unicamente
como criterio para aprobar o no la homologacion, de conformidad con
el Reglamento de homologacion y validacion de materias (vease el re-
glamento).

ART. 11. Residencia. Para poder aspirar al respectivo titulo, los es-
tudiantes admitidos por transferencia externa deben cursar y aprobar,
como minimo, un equivalente al 40% de los creditos de su carrera en la
Universidad de los Andes.
                                     CAPITULO III. INGRESO Y PERMANENCIA   15




D. Permanencia

ART. 12. La Universidad garantiza a sus estudiantes el derecho a perma-
necer en el establecimiento educativo, siempre y cuando cumplan con
las exigencias de permanencia contenidas en el presente reglamento y
en especial las siguientes:

    a) Cumplir con los requisitos de matricula.
    b) Mantener el promedio acumulado exigido por la Universidad, el
    cual no podra ser inferior a 3,25, exceptuando los casos expresa-
    mente mencionados en el presente reglamento. En caso contrario,
    se aplicara lo dispuesto en el capitulo septimo, relativo al regimen
    academico. El promedio acumulado hace referencia a todo el tra-
    bajo academico realizado por el estudiante en uno de los programas
    regulares ofrecidos por la Universidad. Los resultados obtenidos en
    el periodo intersemestral afectaran el estado academico del estu-
    diante, una vez termine de cursar el semestre inmediatamente si-
    guiente a tal periodo intersemestral.
    c) Observar el regimen academico de la Universidad.
    d) Observar el regimen disciplinario de la Universidad.
    e) Observar los demas reglamentos de la Universidad.


                      CAPITULO IV
                  DERECHOS PECUNIARIOS
ART. 13. Los estudiantes de la Universidad de los Andes deberan cance-
lar, en las fechas previamente determinadas por la institucion y a favor
de ella, las sumas correspondientes a los derechos pecuniarios estable-
cidos por concepto de la prestacion del servicio educativo.
16   CAPITULO IV. DERECHOS PECUNIARIOS




La Universidad ha establecido los derechos correspondientes a los si-
guientes conceptos:

     a) Matricula (vease el Reglamento de matriculas de pregrado).
     b) Seguro de accidentes.
     c) Derechos de grado.
     d) Cursos de vacaciones.
     e) Realizacion de cursos especiales.
     f) Realizacion de examenes preparatorios o equivalentes.
     g) Examenes de validacion.
     h) Materias cursadas por extension.
     i) Certificados de calificaciones o certificaciones extraordinarias.
     j) Multas.

                           CAPITULO V
                       DERECHOS Y DEBERES
A. Derechos

ART. 14. El estudiante tiene derecho a exigir un alto nivel academico en
los cursos que ofrece la Universidad, y a beneficiarse activa y plenamente
del proceso educativo.

ART. 15. El estudiante tiene derecho a recibir un trato respetuoso, libre
de coercion, intimidacion o acoso.

ART. 16. El estudiante tiene derecho a la libre expresion de sus ideas,
de manera individual o colectiva, en el marco del respeto y desarrollo
institucional.
                                           CAPITULO V. DERECHOS Y DEBERES   17




ART. 17. El estudiante tiene derecho a la libertad de asociacion y a par-
ticipar en la vida universitaria, conforme a lo establecido en el capitulo
sexto de este reglamento.

ART. 18. El estudiante tiene derecho a la confidencialidad respecto a
sus datos personales, a su conducta, a sus registros academicos y a su
salud, de conformidad con la ley y con las disposiciones del presente
reglamento. La informacion correspondiente solo podra ser suministrada
a peticion del estudiante, de sus padres o acudientes en ejercicio de
sus deberes de proteccion, o por orden de una autoridad competente.
Sera suministrada unilateralmente por la Universidad a los padres o acu-
dientes del estudiante en los casos expresamente consignados en este
reglamento y en aquellas situaciones especiales que puedan poner en
riesgo la seguridad y el bienestar del alumno.

ART. 19. El estudiante tiene derecho a conocer y consultar los diferentes
reglamentos, politicas, procedimientos, modificaciones y demas infor-
macion institucional, asi como las consecuencias de su inobservancia.

ART. 20. El estudiante tiene derecho a conocer, al inicio de cada periodo
academico y por escrito, los programas de los cursos que va a tomar,
los criterios conforme a los cuales va a ser evaluado y a ser informado
oportunamente sobre los resultados de las evaluaciones, las que podra
controvertir de conformidad con lo establecido en el capitulo septimo de
este reglamento.

ART. 21. El estudiante tiene derecho a que las situaciones academicas
y disciplinarias en las que se encuentre involucrado sean estudiadas de
manera clara, imparcial y objetiva; a defenderse, a solicitar la practica de
pruebas, a controvertir las que se presenten en su contra y a interponer
los recursos a los que haya lugar en contra de las decisiones que lo
afecten.
18   CAPITULO V. DERECHOS Y DEBERES




ART. 22. El estudiante tiene derecho a utilizar formas de comunicacion
eficaces con todos los miembros de la comunidad uniandina, y a recibir
respuesta pronta y oportuna a todas las peticiones que formule a la
Universidad.
ART. 23. El estudiante tiene derecho a utilizar, en forma adecuada y
segun la reglamentacion especifica, todos los servicios, la estructura
y la planta fisica que la Universidad ha dispuesto para su comunidad.
ART. 24. El estudiante tiene derecho a conocer informacion sobre los
resultados de las evaluaciones de cursos y de profesores, que efectuan
semestralmente los alumnos.

B. Deberes
ART. 25. Es deber del estudiante desarrollar su trabajo academico
con honestidad y responsabilidad, y actuar con la diligencia propia
de su actividad.
ART. 26. Es deber del estudiante dar a los miembros de la comuni-
dad uniandina un trato respetuoso, libre de coercion, intimidacion o
acoso.
ART. 27. Es deber del estudiante evaluar honesta, respetuosa e im-
parcialmente los servicios academicos que ofrece la Universidad, en
especial a los profesores y sus curso.
ART. 28. Es deber del estudiante hacer uso responsable de sus liberta-
des de expresion y de asociacion, de acuerdo con la ley y la reglamen-
tacion institucional.
ART. 29. Es deber de los estudiantes inscritos en los programas re-
gulares mantener actualizados sus datos personales al momen-
to de generar su recibo de matricula. Los estudiantes inscritos en
programas no regulares deberan hacerlo al momento de la ins-
                                          CAPITULO V. DERECHOS Y DEBERES   19




cripcion. Tambien es deber de todos los estudiantes respetar la
confidencialidad y la privacidad de los demas miembros de la co-
munidad universitaria, especialmente en lo referente a datos per-
sonales, conducta, registros academicos, y salud mental y fisica.

ART. 30. Es deber del estudiante consultar y acatar los diferentes re-
glamentos, politicas, procedimientos, programas de los cursos y demas
informacion institucional, difundida a traves de boletines, avisos, mensa-
jes enviados electronicamente o por cualquier otro medio. El desconoci-
miento de esta informacion no exime al estudiante de su cumplimiento.

ART. 31. Es deber del estudiante acatar las sanciones academicas y
disciplinarias que le impongan las autoridades universitarias.

ART. 32. Es deber del estudiante utilizar responsablemente la informa-
cion de la Universidad, de acuerdo con la ley y con los reglamentos de
la institucion.

ART. 33. Es deber del estudiante contribuir al cuidado de la planta fisi-
ca, y utilizar los servicios que ofrece la Universidad en forma adecuada
y segun los reglamentos institucionales adoptados para el efecto.

ART. 34. Es deber del estudiante conocer y acatar el calendario aca-
demico que divulga anualmente la Direccion de Admisiones y Registro
de la Universidad.

                       CAPITULO VI
                PARTICIPACION ESTUDIANTIL
ART. 35. La Universidad de los Andes promueve la efectiva participacion
de los estudiantes en la vida universitaria, como elemento esencial de
su formacion ciudadana y del desarrollo de valores democraticos. Para
20   CAPITULO VI. PARTICIPACION ESTUDIANTIL




ello, garantizara la deliberacion conjunta sobre politicas universitarias y
facilitara la circulacion fluida de informacion entre los miembros de la
comunidad uniandina.

ART. 36. Dentro del marco estatutario y reglamentario de la Universidad,
la presencia de los alumnos en los procesos internos de caracter aca-
demico y disciplinario de la Universidad constituye uno de los mecanis-
mos de participacion estudiantil. Esta se hara efectiva a traves de:
     a) La presentacion de iniciativas en todos los aspectos que incidan
     sobre su formacion.
     b) La organizacion de actividades extracurriculares y de bienestar
     estudiantil.
     c) La participacion en comites, comisiones ad hoc, Consejo Su-
     perior, Consejo Academico, consejos de facultad o departamento,
     como contribucion al desarrollo armonico de la vida academica y
     disciplinaria de la Universidad, en los terminos previstos en los es-
     tatutos de la Universidad de los Andes y en el presente reglamento
     (veanse los estatutos).
     d) El derecho de todo estudiante a tener acceso individual a las
     diferentes instancias de decision de la Universidad, sin perjuicio de
     la participacion consagrada en el literal anterior.
     e) El derecho de todo estudiante a evaluar los servicios academicos
     a los que tenga acceso.

ART. 37. Los estudiantes elegidos para participar en las distintas ins-
tancias de la Universidad deberan cumplir con los siguientes requisito:
     a) Ser estudiante regular en el momento de la eleccion y durante su
     participacion en la respectiva instancia.
     b) Ser miembro del Consejo Estudiantil Uniandino.
                                       CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   21




    c) Haber cursado y aprobado por lo menos el 25% de su plan de
    estudios.
    d) No haber perdido sus derechos politicos por la comision de deli-
    tos comunes, segun sentencia en firme.
    e) No estar sancionados disciplinariamente por la Universidad.
    f) No encontrarse en prueba academica.

ART. 38. El Consejo Academico de la Universidad, de conformidad con
los criterios anteriormente expuestos, coordinara y aprobara los me-
canismos y formas de participacion propuestos por las facultades, los
departamentos y los estudiantes.

                       CAPITULO VII
                    REGIMEN ACADEMICO
ART. 39. Las siguientes disposiciones son aplicables a los estudian-
tes de la Universidad de los Andes, para todos los efectos academicos
relacionados con sus programas de estudio y su permanencia en la
institucion.

A. Periodo Academico
ART. 40. Para todos los efectos, el periodo academico sera el semestre
academico, en el que se ofreceran cursos que se completan en ciclos de
8 y de 16 semanas. Adicionalmente existira un periodo intersemestral
por ano.

Paragrafo. Se exceptuan de esta norma los estudiantes del Programa
de Medicina, quienes deberan consultar el calendario academico esta-
blecido para este programa en lo referente a la duracion de sus cursos.
22   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




B Asistencia a clase
ART. 41. Los cursos iniciaran el dia establecido para ello en el calendario
academico, y los profesores velaran por el cumplimiento del programa.
ART. 42. Las clases en la Universidad inician a las 6:30 a. m. Deben
empezar a la hora en punto o a la media hora, y terminar diez minutos
antes de la hora en punto o de la media hora.
ART. 43. Es facultativo de cada profesor controlar la asistencia de sus
alumnos y determinar las consecuencias de la inasistencia, si esta es
superior al 20%.
ART. 44. Los parametros para controlar la asistencia seran informados a
los estudiantes el primer dia de clases, junto con el programa del curso,
con el fin de que se comprometan a respetarlos desde ese momento.

1. Inasistencia a clase por motivos especiales

ART. 45. El estudiante que desee justificar su ausencia debera hacerlo
ante el profesor dentro de un termino no superior a ocho (8) dias habiles
siguientes a la fecha de esta. Seran excusas validas las siguientes:
     a) Incapacidades medicas.
     b) Incapacidades expedidas por la Decanatura de Estudiantes.
     c) Muerte del conyuge o de un familiar hasta del segundo grado de
     consanguinidad.
     d) Autorizacion para participar en eventos deportivos, expedida por la
     Decanatura de Estudiantes.
     e) Autorizacion para asistir a actividades academicas y culturales, ex-
     pedida por la respectiva dependencia academica.
     f) Citacion a diligencias judiciales, debidamente respaldada por el do-
     cumento respectivo.
                                         CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   23




    (Veanse la Reglamentacion de las incapacidades estudiantiles y el
    acuerdo 126 del Consejo Academico, sobre participacion estudiantil
    en eventos academicos y deportivos.)

Paragrafo. El profesor podra tener en cuenta otras circunstancias que a su
criterio puedan justificar la ausencia del estudiante.

2. Salidas del campus

ART. 46. Las salidas del campus de los estudiantes de la Universidad no
son de caracter obligatorio. En caso de que algunos estudiantes no pue-
dan cumplir con esta actividad, deberan informar las razones al profesor
respectivo y acordar con el la realizacion de trabajos supletorios (vease
la resolucion 53 del Consejo Academico sobre salidas del campus y el
formato de salidas del campus).

C. Calificaciones

ART. 47. Para efectos de las calificaciones, los profesores de cada asig-
natura o materia programaran como minimo tres evaluaciones, que se
practicaran con el fin de conocer el progreso y rendimiento academico
del estudiante durante un periodo academico determinado.

Paragrafo. En los cursos de la escuela de verano, el profesor podra
practicar una sola evaluacion.

ART. 48. El porcentaje de cada evaluacion, asi como los criterios de esta,
seran establecidos por el profesor e informados a los estudiantes el
primer dia de clase, en el programa del curso. Copia de esta informacion
se remitira a la coordinacion academica del programa. El profesor estara
atento a escuchar las observaciones que sobre este aspecto le formulen
los estudiantes.
24   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




Ninguna de las evaluaciones practicadas podra tener un valor superior
al 35%. Se exceptuan de esta disposicion los proyectos de grado, las
practicas academicas, los cursos con formato de taller, y los cursos de
Composicion, Instrumento, Piano, Direccion Coral, Recitales y Conjunto,
pertenecientes al Programa de Musica. Estos tendran un sistema de
calificacion especial, que sera definido e informado por cada profesor a
los estudiantes y al director del programa al inicio de cada curso.

Paragrafo. En los cursos de la escuela de verano, la evaluacion unica
realizada por el profesor podra tener un valor equivalente al 100% de
la materia.

ART. 49. Para la realizacion de las evaluaciones, el profesor podra optar
por la practica de pruebas orales o escritas, tareas, trabajos, ensayos,
examenes parciales y finales, o cualquier otro procedimiento que con-
sidere adecuado para medir el aprendizaje del estudiante y su dominio
de los conceptos del curso. El resultado de las evaluaciones se indicara
con la correspondiente calificacion, acompanada de la respectiva mo-
tivacion. El profesor utilizara los criterios de calificacion que a su juicio
sean convenientes.

ART. 50. Las evaluaciones orales, en las que la actividad del estudiante
consiste unicamente en responder las preguntas formuladas por el pro-
fesor y que tengan un valor superior al 15% de la calificacion del curso,
deberan realizarse en presencia de un profesor adicional, quien tambien
debera actuar como evaluador.

ART. 51. El estudiante que no asista a la presentacion de las evalua-
ciones debidamente programadas por la Universidad podra ser califi-
cado hasta con la nota cero (0). El aviso verbal dado por el estudiante
inmediatamente antes de la practica de la evaluacion no lo exonera
de la presentacion de una justificacion posterior, la cual debera ser
                                        CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   25




presentada al profesor correspondiente, dentro de un termino no supe-
rior a ocho (8) dias habiles siguientes a la fecha en que se practico la
prueba. Si la justificacion presentada es aceptada por el profesor, este
fijara fecha, hora y forma en que debera ser realizada la evaluacion
correspondiente, pero en todo caso debera efectuarse dentro de las
dos semanas siguientes a la aceptacion de la justificacion presenta-
da (veanse la Reglamentacion de las incapacidades estudiantiles y el
acuerdo 126 del Consejo Academico, sobre participacion estudiantil en
eventos academicos y deportivos.

ART. 52. En los casos de evaluaciones realizadas sin previo aviso, en
las cuales un estudiante no se encuentre presente, el profesor esta en
libertad de practicarla con posterioridad. El valor de cada evaluacion
practicada sin aviso, en ningun caso, podra superar el 5% de la nota
definitiva del curso.

ART. 53. RGEPr: Las calificaciones definitivas de las materias seran nu-
mericas de uno cinco (1,50) a cinco (5,00), en unidades, decimas y
centesimas. La calificacion aprobatoria minima sera de tres (3,00).

Las calificaciones definitivas se enmarcan dentro de la siguiente escala
numerica:

    CINCO (5,00) - CUATRO CINCO (4,50). EXCELENTE: El estudiante
    alcanzo a cabalidad los objetivos propuestos. Aprovecho el curso y
    la calidad de su trabajo fue excelente.
    CUATRO CUARENTA Y NUEVE (4,49) - CUATRO (4,00). BUENO: El
    estudiante alcanzo a cabalidad los objetivos del curso. Aprovecho el
    curso y la calidad de su trabajo fue buena.
    TRES NOVENTA Y NUEVE (3,99) - TRES CINCO (3,50). SATISFACTO-
    RIO: El estudiante cumplio bien los objetivos del curso. Aprovecho el
    curso y la calidad de su trabajo fue satisfactoria.
26   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




     TRES CUARENTA Y NUEVE (3,49) - TRES (3,00). SUFICIENTE: El
     estudiante cumplio con los objetivos del curso. La calidad de su
     trabajo fue apenas suficiente.
     DOS NOVENTA Y NUEVE (2,99) - UNO CINCO (1,50). INSUFICIENTE: El
     estudiante no alcanzo los criterios minimos para aprobar el curso. Uno
     cinco (1,50) es la calificacion minima.
Paragrafo: Los profesores tendran autonomia para establecer sus pro-
pios criterios de aproximacion de notas, pero deberan siempre informar-
lo en el programa del curso que se entrega el primer dia de clase.

ART. 54. Una calificacion inferior a 3,00 implica la perdida de la materia
y su consecuente repeticion cuando esta sea obligatoria. Si no es obli-
gatoria, el estudiante debera tomar en los periodos siguientes aquellas
materias con las cuales complete el numero de creditos requeridos en
su programa de estudio.

ART. 55. Aprobado y Reprobado (A/R). Aplica para aquellos cursos
que, por determinacion de los consejos de facultad, reciben calificacion
no numerica. Los creditos de los cursos aprobados cuentan como re-
quisitos de grado cuando el programa academico asi lo determine, pero
no seran tomados en cuenta para el calculo del promedio semestral ni
del acumulado.

ART. 56. En ningun caso la Universidad tendra en cuenta aquellas mate-
rias cursadas sin cumplir los prerrequisitos y correquisitos establecidos.

1. Notas especiales

a) Incompleto

ART. 57. Incompleto (I). El consejo de la facultad a la cual pertenece el
estudiante podra aplicar la calificacion 'I' cuando el alumno no haya po-
                                             CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   27




dido cumplir, por razones justificadas, con los requisitos del curso. Lo an-
terior procedera previa solicitud escrita del estudiante, con posterioridad a las
fechas de retiros establecidas para ello en el calendario academico, y hasta la
ultima semana de clases del curso. Es necesario el concepto del profesor de
la materia.

b) Incompleto total

ART. 58. Incompleto total (IT). El consejo de la facultad a la cual perte-
nece el estudiante podra aplicar la calificacion 'IT' cuando el alumno no
haya podido cumplir, por razones justificadas, con los requisitos de todos
los cursos del periodo academico en el cual se encuentra matriculado.
Lo anterior procedera previa solicitud escrita del alumno, con posteriori-
dad a las fechas de retiros establecidas para ello en el calendario acade-
mico, y hasta la ultima semana de clases. En esta situacion el estudiante
podra matricularse el semestre siguiente sin cumplir con ningun requisito
adicional.

c) Pendiente

ART. 59. Pendiente (P). Se aplica esta calificacion cuando, para cumplir
todos los requisitos del curso, solo le reste al estudiante la presentacion
de una prueba final que no pueda cumplirse en la fecha fijada, o cuan-
do no pueda asignarsele una calificacion antes del plazo determinado
por la Direccion de Admisiones y Registro, en ambos casos por razones
de fuerza mayor. La solicitud escrita debera ser presentada por el es-
tudiante al profesor quien, previa evaluacion de esta, dara traslado a la
coordinacion academica del programa para su autorizacion definitiva.
En ningun caso las calificaciones de toda una seccion podran aparecer
como pendientes.
28   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




ART. 60. La nota 'P' debera reemplazarse a mas tardar un mes despues
de terminado el semestre academico o quince (15) dias despues de ter-
minado el periodo intersemestral. Si la nota 'P' no se reemplaza durante
el plazo estipulado, la Direccion de Admisiones y Registro asignara al
estudiante la calificacion minima de 1,5.
d) Pendiente disciplinario
ART. 61. Pendiente disciplinario (PD). Nota especial aplicable a aque-
llos estudiantes que se encuentran vinculados a un proceso disciplina-
rio. Solo podra reemplazarse una vez culmine el proceso.
ART. 62. Mientras el certificado de notas incluya una nota Pendiente
(P), por razones academicas o disciplinarias, tendra caracter provisional.
e) Pendiente especial
ART. 63. Pendiente especial (PE). Nota excepcional aplicable a aque-
llos estudiantes que se encuentran desarrollando su correspondiente
proyecto de grado y que no ha sido concluido, por razones justifica-
das, dentro del semestre inicialmente establecido. Procede por solicitud
debidamente sustentada por el estudiante y dirigida al decano, unica
autoridad facultada para aprobarlo. Esta nota se otorgara en una sola
oportunidad hasta por un periodo maximo de dos (2) meses adicionales
al plazo inicialmente establecido para cumplir con el requisito del pro-
yecto de grado. El coordinador academico del Programa informara a la
Direccion de Admisiones y Registro la nota en las fechas establecidas
en el calendario academico. Si la nota 'PE' no se reemplaza durante
el plazo estipulado, la Direccion de Admisiones y Registro asignara al
estudiante la calificacion de 1,5.
2. Reclamos
ART. 64. Todo estudiante que desee formular un reclamo sobre las ca-
lificaciones de cualquier evaluacion o sobre la nota definitiva del curso
                                         CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   29




debera dirigirlo por escrito y debidamente sustentado al profesor res-
ponsable de la materia, dentro de los cuatro (4) dias habiles siguientes a
aquel en que se dan a conocer las calificaciones en cuestion. El profesor
dispone de cinco (5) dias habiles para resolver el reclamo formulado;
vencido el termino, informara al estudiante y al coordinador academico
la decision correspondiente.

ART. 65. Si el estudiante considera que la decision no corresponde a
los criterios de evaluacion, podra solicitar la designacion de un segundo
calificador mediante un escrito debidamente sustentado, dirigido al con-
sejo de facultad, dentro de los cuatro (4) dias habiles siguientes al co-
nocimiento de la decision. Si el consejo encuentra fundada la solicitud,
procedera a designar, solamente para tal efecto, un segundo calificador
cuya decision debidamente sustentada sera definitiva e inmodificable.
En ningun caso el segundo calificador podra desmejorar la nota inicial-
mente asignada por el profesor.

ART. 66. En caso de reclamos por calificaciones obtenidas en pruebas
orales, en el mismo momento de conocer la respectiva calificacion y en
caso de inconformidad, el estudiante tendra la oportunidad de exponer
las razones de su desacuerdo a los profesores evaluadores. Si el profe-
sor o el grupo evaluador insiste en la calificacion, quedara a discrecion
del consejo de la facultad a la que pertenece la materia la realizacion
de un nuevo examen, previa solicitud escrita del estudiante.

3. Cambio de notas definitivas

ART. 67. Pasada la fecha prevista en el calendario academico para el
cambio de notas derivadas de los reclamos presentados, solamente
podran realizarse cambios con la autorizacion del coordinador de pre-
grado del programa al que pertenece la materia o de quien haga sus ve-
ces. Tal circunstancia sera informada inmediatamente a la Direccion de
30   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




Admisiones y Registro por la dependencia academica respectiva. Estos
cambios de notas no se podran autorizar despues de dos semanas de
iniciado el semestre siguiente al que se dicto el curso.

4. Entrega de calificaciones

ART. 68. Todos los profesores de la Universidad deben hacer conocer
a sus estudiantes las calificaciones obtenidas, dentro de los diez (10)
dias habiles siguientes a la practica de la evaluacion parcial. Y para los
cursos de ocho semanas dentro de los cinco (5) dias habiles siguien-
tes a la practica de la evaluacion parcial. Se exceptuan del plazo antes
citado aquellas correspondientes a los proyectos de grado y practicas
academicas
ART. 69. El 30% de las calificaciones debe ser publicado en el sistema
banner, a mas tardar antes de la semana de retiros correspondiente.
ART. 70. Antes del examen final, el estudiante tiene el derecho a cono-
cer las calificaciones parciales obtenidas durante el semestre y podra
solicitarlas al profesor.
ART. 71. Las calificaciones definitivas del semestre seran dadas a cono-
cer por la Direccion de Admisiones y Registro en las fechas establecidas
en el calendario academico.

5. Certificados

ART. 72. Unicamente la Direccion de Admisiones y Registro expide certi-
ficados de calificaciones academicos o disciplinarios.
ART. 73. La Universidad solamente suministrara informacion academica
o disciplinaria de un estudiante cuando asi lo solicite o autorice expre-
samente el alumno, o por orden de alguna autoridad competente, sin
perjuicio de lo previsto en los articulos 18 y 125, paragrafo segundo, del
presente reglamento.
                                             CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   31




Paragrafo. Las observaciones disciplinarias no se incluiran en los cer-
tificados de calificaciones que expida la Direccion de Admisiones y Re-
gistro para uso externo.
D. Estado academico
Los estudiantes matriculados en la Universidad de los Andes pueden en-
contrarse en cualquiera de las siguientes situaciones:
1. Prueba academica por bajo rendimiento academico
ART. 74. Prueba academica por bajo rendimiento academico. Hace
expresa referencia a aquellas consecuencias derivadas de un rendi-
miento academico deficiente. Su finalidad no es otra que formular una
advertencia al estudiante, orientada a lograr, durante el semestre de
prueba, un mejoramiento en su rendimiento academico que le permita
culminar exitosamente su programa de estudios. Esta situacion incluye
dos modalidades:
    a) Total. A ella ingresan aquellos estudiantes de segundo semestre en
    adelante cuyo promedio acumulado sea inferior a 3,25. El estudiante
    debera obtener durante el semestre de prueba unas calificaciones que
    le permitan alcanzar un promedio acumulado minimo de 3,25.
    b) De reingreso. Aplicable a aquellos estudiantes que, habiendo sido
    suspendidos de la Universidad por un rendimiento academico deficiente,
    reingresan a uno de los programas que ofrece la Universidad. El estu-
    diante debera obtener durante el semestre de reingreso unas calificacio-
    nes que le permitan alcanzar un promedio acumulado minimo de 3,25.
2. Prueba academica por transferencia externa
ART. 75. Prueba academica por transferencia externa. Los estudiantes que
ingresen a la Universidad por transferencia externa, en los terminos del articulo
8 del presente reglamento, deberan obtener durante el primer periodo acade-
mico cursado en la Universidad un promedio semestral no inferior a 3,25.
32   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




3. Suspension academica

ART. 76. Suspension academica. Esta situacion implica el retiro forzoso del
estudiante de los programas regulares de la Universidad, por un semestre
academico. Es aplicable a quienes:
     a) Estando en prueba academica total, obtienen un promedio acumulado
     inferior a 3,25 en el semestre de prueba.
     b) Al finalizar su primer semestre en la Universidad obtuvieron un pro-
     medio inferior a 3,00.
     c) Estando en prueba de reingreso o transferencia, no cumplen las con-
     diciones academicas preestablecidas. Se entiende que la suspension
     del estudiante se hace efectiva al siguiente semestre academico en el
     cual no obtuvo el promedio requerido para superar la prueba academica,
     sin que ello le impida tomar cursos en el periodo intersemestral. Los es-
     tudiantes que hayan sido suspendidos por razones academicas podran
     inscribirse en cursos de Educacion Continua, cursos libres, hacer uso
     del sistema de bibliotecas y del centro deportivo. Estos cursos no seran
     homologables ni daran nota a los estudiantes.
4. Suspension disciplinaria
ART. 77. Suspension disciplinaria. Exclusion temporal del estudiante de
los programas regulares de la Universidad, hasta por seis (6) semestres aca-
demicos, por la comision de una falta disciplinaria considerada como grave.
5. Retiro voluntario
ART. 78. Retiro voluntario de la Universidad. El estudiante que desee reti-
rarse temporalmente de la Universidad debe informar su decision a la Direc-
cion de Admisiones y Registro, utilizando el mecanismo que se establezca
para tal fin, en las fechas previstas para ello en el calendario academico. La
Direccion de Admisiones y Registro informara los retiros voluntarios al depar-
tamento al cual pertenezca el estudiante.
                                             CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   33




ART. 79. Cuando el retiro voluntario de la Universidad se produce dentro de
de las fechas establecidas para ello en el calendario academico, el estudiante
podra solicitar su reintegro para el semestre siguiente al del retiro y las mate-
rias que adelantaba se entenderan como no cursadas.

ART. 80. Con posterioridad a las fechas establecidas en el calendario acade-
mico para retiros, el estudiante podra solicitar la calificacion de incompleto de
conformidad con lo establecido en los articulos 57 y 58 de este reglamento.
6. Reingreso
ART. 81. Reingreso. El reingreso procedera en los casos en los que el estu-
diante ha sido retirado de la Universidad por suspension academica o disci-
plinaria.

ART. 82. Procedimiento para reingresos. Las solicitudes de reingreso, por
razones tanto academicas como disciplinarias, deberan ser presentadas por
escrito y en la oportunidad prevista en el calendario academico para tal efec-
to ante el consejo de facultad, el cual decidira en primera instancia sobre
estas. La decision adoptada, debidamente motivada, sera comunicada al es-
tudiante por intermedio del coordinador academico del programa respectivo.
Los estudiantes de doble programa deberan presentar la solicitud de rein-
greso ante el consejo de facultad de cada una de las unidades academicas a
la que pertenezcan. A partir del segundo reingreso, si una facultad concede
el reingreso y la otra lo niega, las dos solicitudes seran resueltas en unica
instancia por el Comite de Asuntos Estudiantiles (CAE).

ART. 83. Politica de reingresos:
    a) Por razones academicas. El consejo de facultad debera dar tramite a las
    solicitudes de reingreso e informara al estudiante sobre su situacion aca-
    demica, previa evaluacion practicada para el efecto. Para estudiar cualquier
    reingreso por razones academicas, el estudiante debe haber cursado los dos
34   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




     talleres que dicta la Decanatura de Estudiantes para tal fin. La coordinacion
     academica del programa respectivo sera la encargada de verificar la asis-
     tencia a los talleres antes de aprobar el reingreso (vease el instructivo de la
     Decanatura de Estudiantes para la inscripcion a los talleres).
     El primer reingreso tendra como unico requisito la asistencia a los talleres de
     la Decanatura de Estudiantes. El segundo reingreso y los siguientes seran
     estudiados por la facultad respectiva, que hara un analisis objetivo sobre la
     viabilidad de que el estudiante supere la prueba academica de reingreso y
     decidira segun los siguientes criterios:
          *   Desempeno del estudiante en las diferentes areas del programa.
          * Estado de avance en el programa.

          * Recuperacion en las areas que produjeron la suspension anterior.

          * Situacion personal.

          *Si ha obtenido en el pasado un promedio igual o superior al requerido
          para superar la prueba academica.
          * Las acciones que el estudiante haya emprendido para superar sus di-
          ficultades.
     Ningun reingreso sera aprobado cuando el estudiante requiera obtener
     un promedio ponderado semestral mayor o igual a cinco (5,0) para su-
     perar la prueba academica, con un maximo de 20 creditos inscritos en
     el semestre.
     b) Por razones disciplinarias. Todos los reingresos por razones disci-
     plinarias seran automaticos, una vez el estudiante haya cumplido con
     la sancion impuesta y haya cursado el taller que ofrece la Decanatura
     de Estudiantes para tal fin. La coordinacion academica del programa
     respectivo sera la encargada de verificar la asistencia al taller, antes de
     tramitar el reingreso (las inscripciones a este taller se hacen a traves
     del correo electronico centrodeapoyo@uniandes.edu.co).
                                            CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   35




7. Reintegro

ART. 84. El reintegro procedera en aquellos casos en que el estudiante se
haya retirado voluntariamente de la Universidad.

ART. 85. Procedimiento para reintegros. Las solicitudes de reintegro debe-
ran ser formuladas por escrito y en la oportunidad prevista por la Universidad
para tal efecto, ante la Direccion de Admisiones y Registro, que sera la en-
cargada de tramitarlas y de informar a las respectivas unidades academicas
sobre el particular. Si el reintegro se solicita pasados dos anos desde su re-
tiro, la solicitud debe hacerse ante la facultad correspondiente, quien sera la
encargada de tramitarla e informar a la Direccion de Admisiones y Registro.

ART. 86. Politica de reintegro. La Universidad se reserva el derecho de
revisar el plan de estudios del estudiante que se reintegre, pues este puede
estar sujeto a modificaciones. En los eventos en que el estudiante provenga
de un programa diferente a aquel en el cual desea continuar, debera seguir
el tramite previsto para la transferencia interna.

E. Requisitos para todos los estudiantes

1. Educacion General de la Universidad de los Andes

ART. 87. El objetivo de la Educacion General es ofrecer una formacion
integral con la que el estudiante pueda complementar su formacion pro-
fesional y explorar diversas aproximaciones al conocimiento, asi como
adquirir herramientas en lenguas y una perspectiva etica. La Educacion
General desarrolla competencias que se consideran fundamentales para
la formacion de ciudadanos criticos y comprometidos con su entorno.

La Educacion General en la Universidad de los Andes se compone de los
cursos del Ciclo Basico Uniandino, la ensenanza de la Constitucion, el
requisito de espanol y el requisito de idioma extranjero.
36   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




     1.1. Cursos del Ciclo Basico Uniandino (CBU)
ART. 88. Los cursos del CBU ofrecen una perspectiva sociohumanistica
y cientifica que contribuye a la educacion de ciudadanos responsables,
eticos y comprometidos con el pais. Los cursos del CBU tienen un enfo-
que por competencias y se distribuyen en tres areas, asi:
     * Colombia
     * Pensamiento Cientifico

     * Culturas, Artes y Humanidades

Los estudiantes deberan cursar un minimo de 14 creditos en cursos del
CBU, que deben cumplir con los siguientes lineamientos:
     * Un curso de cada una de las areas (tres en total).
     * Tres cursos adicionales, los cuales pueden ser elegidos de la ofer-

     ta de cualquiera de las areas.
     * Un curso comun y obligatorio sobre Colombia.

Los estudiantes que al momento de la entrada en vigencia de esta regla-
mentacion ya hubieran visto y aprobado algunos de los cursos del CBU,
estaran sujetos al regimen de transicion previsto en la Reglamentacion de
Cursos del CBU. (Vease Reglamentacion de cursos del CBU).

     1.2. Ensenanza de la Constitucion

ART. 89. Este curso es obligatorio para todos los estudiantes de pre-
grado de la Universidad de los Andes. Se exceptuan los alumnos de
Derecho quienes, en razon de su formacion disciplinar, profundizan mas
en el tema a traves de sus materias obligatorias.

     1.3. Requisito de Espanol

ART. 90. El requisito de espanol es obligatorio para todos los estudiantes
que hayan ingresado a la Universidad. Debera ser aprobado por los estu-
                                         CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   37




diantes de pregrado para obtener su titulo profesional. (vease la Normati-
vidad sobre cursos de espanol).
    1.4. Requisito de idioma extranjero
ART. 91. El requisito de idioma extranjero es obligatorio para todos los
estudiantes que hayan ingresado a la Universidad. Se compone de:
    *   El requisito de lectura en ingles.
    *   El requisito de dominio de una segunda lengua.
Debera ser aprobado por los estudiantes de pregrado para obtener su
titulo profesional. (vease la normatividad sobre requisito de idioma ex-
tranjero).
    1.5. Requisito de formacion Etica
ART. 92. Todos los estudiantes que hayan ingresado a la Universidad de-
ben aprobar por lo menos dos creditos con un componente de formacion
etica (curso Epsilon). (vease la normatividad sobre cursos Epsilon).

2. Creditos de libre eleccion (CLE)

ART. 93. Todos los programas academicos deben incluir en sus curri-
culos minimo 6 creditos totalmente libres, denominados CLE, que los
estudiantes deberan tomar de acuerdo con sus intereses. Estos credi-
tos pueden ser escogidos libremente de la oferta general de cursos de
todas las unidades academicas de la Universidad, siempre y cuando
el estudiante cumpla con los prerrequisitos academicos exigidos para
el curso si los tiene. Los creditos de libre eleccion pueden pertenecer
a una misma unidad academica o a diferentes unidades academicas.
Pueden ser usados para completar los requisitos de una opcion, dobles
programas, tomar materias diversas o incursionar en areas extracurri-
culares, entre otros. (Vease el Reglamento de validacion y homologacion
de materias).
38   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




F. Oportunidades academicas
1. Inscripcion y retiro de cursos
ART. 94. En la fecha de inscripciones definitiva para cada
semestre, anunciada por la Direccion de Admisiones y Registro, el
estudiante debera ajustar su inscripcion a traves del sistema
establecido para tal proposito. Con posterioridad a esta fecha el
estudiante puede retirar cursos de su programa semestral durante
el periodo senalado para ello, siguiendo los tramites establecidos por
la Direccion de Admisiones y Registro. Pasada la primera semana del
semestre y antes de finalizar el ultimo dia de retiros fijado por el
Consejo Academico, el estudiante puede retirarse de uno o mas
cursos, cumpliendo con los tramites establecidos por la Direccion de
Admisiones y Registro.
Paragrafo. En los cursos de la escuela de verano, los estudiantes podran
retirarse hasta un dia antes de presentar el trabajo o la evaluacion final.
ART. 95. El horario de todos los cursos ofrecidos por la Universidad,
sin excepcion, debe indicar el nombre del profesor que dicta la materia,
para que el alumno tenga la opcion de escoger no solamente las
asignaturas de su programa, sino tambien al profesor que esta a cargo
de ellas.
2. Dedicacion academica
ART. 96. La medicion de la dedicacion academica del estudiante
debera hacerse por medio de la unidad del credito academico, el cual
equivale a 48 horas de trabajo en un periodo academico.
Paragrafo. El numero de creditos de una actividad academica sera
expresado en numeros enteros y ningun curso o actividad academica
puede tener cero creditos.
ART. 97. La dedicacion academica maxima para un estudiante de pregrado
durante el primer semestre de estudios es de 16 creditos. Lo anterior no aplica
para los estudiantes del pregrado de Medicina y Arquitectura, quienes deberan
                                             CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   39




consultar con su facultad lo referente a la dedicacion academica asignada para
ellos, ni para los estudiantes de programas no reformados.
La dedicacion academica maxima para un estudiante de pregrado a partir del
segundo semestre de estudios matriculado es de 18 creditos. Lo anterior
no aplica para los estudiantes del pregrado de Medicina, quienes deberan
consultar con su facultad lo referente a la dedicacion academica asignada
para ellos, ni para los estudiantes de programas no reformados.
Paragrafo. Sin perjuicio de los requisitos para todos los estudiantes de progra-
mas reformados dispuestos en el presente capitulo, los cursos de ingles que
no hagan parte del plan de estudios, el curso Herramientas para la Vida Univer-
sitaria y los cursos de deportes no se consideran dentro de los topes definidos.
Ver regimen de transicion sobre dedicacion academica
3. Extracreditacion
ART. 98. A partir del tercer semestre de estudios matriculado, el
estudiante que cuente con promedio para extracreditacion igual o
superior a cuatro (4,0) y que ademas tenga el aval de su consejero o
coordinador academico podra tomar hasta 20 creditos.
Lo anterior no aplica para los estudiantes del pregrado de Medicina quienes
deberan consultar con su facultad lo referente a la dedicacion academica
asignada para ellos, ni para los estudiantes de programas no reformados.
Paragrafo 1. Aquellos estudiantes que inscriban creditos adicionales a los
permitidos y que retiren mas de dos materias, no podran extracreditarse
el siguiente semestre aunque tengan el promedio de extracreditacion
igual o superior a cuatro (4.0) y el visto bueno de su consejero.
Paragrafo 2. Sin perjuicio de los requisitos para todos los estudiantes de
programas reformados dispuestos en el presente capitulo, los cursos de
ingles que no hagan parte del plan de estudio y los cursos de deportes no
se consideran dentro de los topes definidos.
Ver regimen de transicion sobre dedicacion academica
40   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




4. Doble programa

ART. 99. Los estudiantes matriculados en un programa de pregrado podran
cursar otros programas del mismo nivel, previa autorizacion de la Direccion
de Admisiones y Registro, que para el efecto verificara lo siguiente en relacion
con el solicitante:
     a) Su promedio academico igual o superior a 3,25.
     b) Su puntaje de ingreso igual o superior al promedio de los cuatro ultimos
     puntajes de corte de la carrera con la que desea realizar doble programa,
     contados desde el momento de su ingreso a la Universidad hacia atras.
Paragrafo 1. Cuando el solicitante no reuna los requisitos antes mencio-
nados, se podra aprobar el doble programa si ha cursado 45 creditos en
la Universidad de los Andes y cuenta con un promedio acumulado igual o
superior a 3,75.
Paragrafo 2. Se exceptuan de esta disposicion las solicitudes de doble
programa para los estudiantes del Programa de Estudios Dirigidos, quienes
no podran solicitar en ningun caso un doble programa. Igualmente, se ex-
ceptuan de esta disposicion las solicitudes de doble programa con Musica,
Medicina y Psicologia cuya autorizacion sera competencia del consejo de
departamento de esas disciplinas, tomando en consideracion, ademas de
las condiciones de este articulo, los requisitos adicionales establecidos para
ingresar a esos programas.
Paragrafo 3. Todo estudiante que haya ingresado a la Universidad a traves de
cualquiera de los bachilleratos internacionales aprobados para el efecto tendra
como requisitos para solicitar el doble programa, que su promedio acumulado
sea igual o superior a 3,25 y los demas establecidos para ingresar al programa.
Paragrafo 4. En caso de un estudiante que ingresa a la universidad por
transferencia externa y no haya presentado la prueba Saber 11, podra solici-
tar el doble programa de acuerdo con los paragrafos 1, 2 y 3 de este articulo.
                                          CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   41




Paragrafo 5. En caso de ser aprobado el doble programa, la Direccion de
Admisiones y Registro informara sobre el particular a las unidades academi-
cas involucradas..
ART. 100. Los estudiantes a quienes se les hubiere negado el reingreso a
un programa de pregrado no podran solicitar autorizacion para cursarlo en
la modalidad de doble programa.
ART. 101. A los estudiantes a quienes se les apruebe cursar doble progra-
ma con uno en el que ya hubieren estado matriculados se les restableceran
todas las notas de los cursos tomados previamente en ese programa.

5. Opciones Academicas
ART. 102. Es la oportunidad que tiene un estudiante regular de pregrado
de desarrollar competencias en un area de formacion complementaria,
diferente a su formacion disciplinar. Las opciones pueden variar entre 10
y 16 creditos.
En forma simultanea al otorgamiento del titulo profesional, se hara en-
trega del certificado correspondiente. (vease Reglamento de opciones)

6. Posibilidad de cursar materias de maestria en el pregrado
ART. 103. Los estudiantes de pregrado, siempre que cumplan con los
requisitos, podran cursar materias de maestria, las cuales podran ser
homologables junto con sus respectivos creditos y notas, una vez sean
admitidos a un programa de maestria.
El numero total de creditos cursados en el pregrado, que se podrian ho-
mologar en la maestria, no puede ser superior a 16. (vease el Regla-
mento de homologacion y validacion de materias).

ART. 104. Si un estudiante de pregrado tiene pensado cursar dos pro-
gramas de maestrias, debera decidir libremente el numero de creditos
que homologara en cada programa, una vez sea admitido y segun lo
42   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




dispuesto en el articulo 103. Si las materias cursadas son obligatorias
para las dos maestrias, se podran homologar en ambos programas. En
ningun caso el numero total de creditos cursados en el pregrado, que se
podran homologar en ambas maestrias, puede ser superior a 16 cre-
ditos. (vease el Reglamento de homologacion y validacion de materias).

ART. 105. Un estudiante de doble programa de pregrado que decida cur-
sar doble programa de maestria tambien estara sujeto al limite de 16
creditos segun previsto en los articulos 103 y 104 de este Reglamento.

7. Alumnos asistentes

ART. 106. La Universidad permite tomar cursos en calidad de asistentes
solamente a aquellos estudiantes matriculados en un programa regular.
En todos los casos, se requerira autorizacion expresa del profesor del cur-
so, quien cuenta con discrecionalidad para aceptar al estudiante. Estos
cursos no daran lugar a calificaciones, certificados academicos ni credi-
tos. Quienes habiendo aprobado un curso deseen repetirlo solo podran
hacerlo en calidad de asistentes.

8. Intercambios

ART. 107. Los estudiantes con promedio acumulado igual o superior a
3,25 podran participar en los programas de intercambio que ofrece la
Universidad (vease el Reglamento de intercambios estudiantiles).

9. Cursos durante el periodo intersemestral

ART. 108. Durante las vacaciones de mitad de ano, la Universidad ofrece
dos tipos de cursos a los estudiantes:
a) Cursos regulares para el periodo intersemestral
Son cursos de los programas regulares de la Universidad, que se ofrecen en
el periodo intersemestral dentro o fuera del campus.
                                          CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO   43




b) Cursos de la escuela de verano
Son aquellos que la Universidad ofrece en el periodo intersemestral, con las
siguientes caracteristicas:
    * Son de nivel avanzado de pregrado o maestria (nivel 3 o 4).
    * Son dictados por un profesor de reconocida trayectoria y vinculado a
    una universidad extranjera con altos estandares de calidad.
    * Tienen de 2 a 4 creditos.

    * El profesor puede practicar una sola evaluacion.

    * Los estudiantes pueden retirar el curso hasta un dia antes de

    presentar el trabajo o la evaluacion final.

10. Practicas

ART. 109. Las practicas academicas constituyen una estrategia com-
plementaria para que los estudiantes desarrollen e integren las ha-
bilidades, conocimientos, actitudes y valores que hacen parte de las
competencias con las cuales se desempenaran profesionalmente.
(Vease el Reglamento de practicas).

11. Modalidades de profundizacion en el pregrado

ART. 110. La Universidad ofrece las siguientes modalidades de pro-
fundizacion en el pregrado:

a) Enfasis
Alternativas de desarrollo profesional que algunas carreras ofrecen a
sus estudiantes, las cuales constituyen la columna vertebral del pro-
grama de pregrado y, por lo tanto, definen el pensum del estudiante.
Se define desde el inicio de la carrera en algunos casos o, en otros,
despues de culminar el ciclo basico. El enfasis no ofrece reconoci-
miento adicional al momento del grado.
44   CAPITULO VII. REGIMEN ACADEMICO




b) Concentracion
Grupo de electivas profesionales que permiten profundizar en ciertos
aspectos de su propia disciplina. La concentracion se hace en los
ultimos semestres de la carrera, no ofrece reconocimiento adicional
al momento del grado, ni determina el pensum del estudiante.

12. Monitores

ART. 111. La Universidad distinguira, durante su permanencia en la
institucion, a aquellos estudiantes sobresalientes por sus calidades
academicas y humanas, con un reconocimiento que les permitira par-
ticipar en los procesos docentes o investigativos, mediante actividades
que contribuyan a su formacion profesional y personal. Los estudiantes
acreedores a tal distincion se denominaran monitores y, para todos los
efectos, estaran bajo la orientacion y responsabilidad del profesor del
curso en labores de investigacion y docencia, y desempenaran las fun-
ciones que previamente se les hayan asignado de conformidad con lo
previsto en el instructivo que reglamenta la contratacion de monitores
(vease la Politica de vinculacion de monitores)



                             CAPITULO VIII
                              CONSEJERIA
ART. 112. Los estudiantes recibiran consejeria integral para la orienta-
cion de su vida universitaria, en el conjunto de opciones y decisiones
pertinentes a su desarrollo dentro de la Universidad. La consejeria es
responsabilidad de todos los profesores de planta de la Universidad.

(Vease los Lineamientos para el fortalecimiento de la Consejeria).
                                  CAPITULO IX. RECONOCIMIENTOS ACADEMICOS   45




                     CAPITULO IX
             RECONOCIMIENTOS ACADEMICOS

ART. 113. La Universidad de los Andes destacara a aquellos estudiantes que
sobresalgan por razones de rendimiento academico, conducta ejemplar y
condiciones humanas notables, con los siguientes reconocimientos:

A. Distinciones academicas
Entendidas como aquellas distinciones otorgadas con el fin de efectuar un
reconocimiento al buen desempeno academico de los alumnos. Para ello se
han previsto tres modalidades:
1. Distincion Alberto Magno
Reconocimiento que hace la Universidad a los diez estudiantes de pre-
grado que hayan obtenido los mejores puntajes Uniandes en los proce-
sos de admision que se llevan a cabo semestralmente en la institucion.
2. Distincion Ramon de Zubiria
Reconocimiento que la Universidad hace a aquellos estudiantes de pre-
grado que hayan obtenido el mejor promedio acumulado de su progra-
ma hasta el semestre inmediatamente anterior.
3. Distincion de Excelencia Semestral
Reconocimiento que la Universidad hace a aquellos estudiantes de pre-
grado que hayan obtenido el mejor promedio de su programa en el
semestre inmediatamente anterior. (Vease el Reglamento de reconoci-
mientos academicos de estudiantes de pregrado)
B. Grados
1. Summa Cum Laude
Se otorga a aquellos estudiantes que reunan los siguientes requisitos minimos:
46   CAPITULO IX. RECONOCIMIENTOS ACADEMICOS




     a) Tener un promedio acumulado que se encuentre en el 1% superior del
     promedio de los graduandos de su facultad durante los ultimos cinco anos.
     b) Demostrar meritos integrales para obtener esta distincion, en una en-
     trevista ante la comision nombrada por el Consejo Academico para tal fin.
2. Magna Cum Laude
Se otorga a aquellos estudiantes cuyo promedio acumulado se encuentre en el 3% su-
perior del promedio de los graduandos de su facultad durante los ultimos cinco anos.
3. Cum Laude
Se otorga a aquellos estudiantes cuyo promedio acumulado se encuentre en
el 3% superior del promedio de los graduandos de su facultad durante los
ultimos cinco anos.
(Vease el Reglamento de reconocimientos academicos de estudiantes de pregrado.)

C. Distincion a la Responsabilidad Social Universitaria
Se otorga a aquellos estudiantes que se destaquen por sus calidades humanas
excepcionales y que realicen actividades extracurriculares sobresalientes, con
un impacto comunitario positivo. Las condiciones y el procedimiento para otor-
garla se encuentran establecidos en el documento que la reglamenta (vease
la Reglamentacion de la Distincion a la Responsabilidad Social Universitaria).

D. Distinciones deportivas
Entendidas como aquellas distinciones otorgadas para reconocer el buen
desempeno de los estudiantes en la practica de un deporte. Para ello se han
previsto dos modalidades:
1. Distincion a la Trayectoria Deportiva
Se otorga durante la ceremonia de grados a aquellos estudiantes que se des-
taquen por su participacion etica en el deporte con cualidades excepcionales
                                          CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   47




de compromiso, constancia y liderazgo. Las condiciones y el procedimiento
para otorgarla se encuentran establecidos en el documento que la reglamenta.
2. Distincion a la Excelencia Deportiva
Se otorga a aquellos estudiantes que en el periodo de un ano demuestran un
logro o conjunto de logros que representan capacidades excepcionales en la
practica de una actividad deportiva. Las condiciones y el procedimiento para
otorgarla se encuentran establecidos en el documento que la reglamenta.
(Vease la Reglamentacion de Distinciones Deportivas)


                         CAPITULO X
                    REGIMEN DISCIPLINARIO

ART. 114. Proposito del proceso disciplinario. La Universidad de los
Andes desarrolla su actividad en un clima de libertad y responsabilidad
que contribuye efectivamente al fortalecimiento de la convivencia, que
garantiza el ejercicio de los derechos de los estudiantes y el cumpli-
miento de sus deberes. Por ello, y consecuente con la mision de la Uni-
versidad, el regimen disciplinario tiene un doble proposito:
Un proposito prevalentemente formativo, orientado a considerar al estu-
diante de manera integral, para que este reflexione sobre aquellos actos
considerados institucionalmente como reprochables, mediante la reali-
zacion de practicas formativas y actividades pedagogicas; y un propo-
sito sancionador, por cuanto el quebrantamiento de los deberes acarrea
consecuencias que requieren la restauracion del dano causado. Estas
consecuencias guardan proporcionalidad con la gravedad de las faltas.

ART. 115. Garantias del proceso disciplinario. Para sancionar a un
estudiante, los organos disciplinarios de la Universidad deberan probar
48   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




debidamente la comision de la falta y en caso de duda esta siempre se
resolvera a favor del disciplinado. Todas las sanciones deberan ser debi-
damente motivadas. En ningun caso se admitira la inversion de la carga
de probar la responsabilidad. En todo caso, el proceso disciplinario se
regira por los principios de presuncion de inocencia, igualdad, imparcia-
lidad, celeridad y legalidad.

A. Faltas disciplinarias

Para los efectos del presente capitulo se consideran faltas disciplinarias
las siguientes:

ART. 116. Fraude academico. Es el comportamiento del estudiante que
infringe las reglas de la Universidad o las reglas establecidas por el
evaluador, en desarrollo de una actividad academica. Configuran fraude
academico, entre otras, las siguientes conductas:
     a) Copiar total o parcialmente en examenes, tareas y demas activida-
     des academicas.
     b) Utilizar ayudas no autorizadas durante los examenes o pruebas academicas.
     c) Utilizar citas o referencias falsas o utilizar indebidamente referencias
     que no coincidan con las citas.
     d) Presentar como de su propia autoria la totalidad o parte de una
     obra, trabajo, documento o invencion realizados por otra persona; in-
     corporar un trabajo ajeno en el propio de tal forma que induzca a error
     al observador o lector en cuanto a la autoria de este.
     e) Presentar indebidamente datos falsos o alterados en una actividad
     academica.
     f) Responder un examen diferente al que le fue asignado.
     g) Sustraer, obtener, acceder o conocer los cuestionarios o temarios de una
     prueba academica que esta por realizarse sin el consentimiento del profesor.
                                               CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO     49




    h) Firmar por otro la lista de control de asistencia, solicitar a otro estu-
    diante que la firme en su nombre o alterar su veracidad.
    i) Incluir o permitir que se incluya su nombre en un trabajo en el que no participo.
    j) Entregar a titulo individual un trabajo realizado en grupo. Se presume
    que los trabajos deben desarrollarse en forma individual, a menos que
    expresamente se indique lo contrario.
    k) Presentar informes de visitas o de actividades academicas sin haber
    participado en ellas.
    l) Mentir acerca de la fecha de entrega de un trabajo.
    m) Cualquier otro comportamiento orientado a inducir o a mantener en
    error a un profesor, evaluador o autoridad academica de la Universidad,
    en relacion con el desarrollo de una actividad academica, en la atribu-
    cion de su autoria o en las circunstancias de su realizacion.
Paragrafo 1. Concluido el proceso disciplinario previsto en el presente regla-
mento y demostrado el fraude, la evaluacion o actividad academica respectiva
podra ser calificada, a discrecion del profesor, hasta con nota cero coma cero
(0,0), entendida como la consecuencia academica y sin perjuicio de la sancion
disciplinaria impuesta.
Paragrafo 2. Si dentro de los diez (10) anos siguientes al grado, la Universi-
dad tiene conocimiento de que el egresado cometio un fraude en el trabajo o
proyecto de grado, podra anular, previo proceso disciplinario, las evaluaciones
correspondientes y revocar el titulo otorgado.
La revocatoria del titulo implica la imposibilidad de volver a ingresar o reinte-
grarse a cualquiera de los programas academicos regulares o no regulares
que ofrece la Universidad.

ART. 117. Otras faltas disciplinarias:
    a) Ejecutar actos violatorios de derechos humanos o discriminatorios
    por razones de raza, genero, concepcion ideologica o religiosa, op-
50   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




     cion sexual, condicion social o economica, que atenten contra alguno
     de los integrantes de la comunidad uniandina.
     b) Amenazar, intimidar, acosar, coaccionar, injuriar o calumniar a al-
     guno de los integrantes de la comunidad uniandina.
     c) Atentar contra la integridad fisica o psiquica, la vida o la libertad de
     alguno de los integrantes de la comunidad uniandina.
     d) Atentar contra el buen nombre de la institucion, utilizarlo sin la
     debida autorizacion o infringiendo los reglamentos institucionales.
     e) Obstaculizar el libre acceso a cualquiera de las dependencias o
     servicios que preste la Universidad, con el proposito de dificultar o
     impedir cualquier actividad academica y administrativa y de bienestar.
     f) Ocasionar danos en bienes de propiedad de la Universidad o de
     alguno de sus integrantes o en sitios o instalaciones que esta ad-
     ministre o tenga a su cargo. Alterar esos bienes, utilizarlos sin la co-
     rrespondiente autorizacion o en forma contraria a las normas y los
     procedimientos de la institucion. Demostrada la falta se impondra la
     sancion disciplinaria a que haya lugar, sin perjuicio de la responsabili-
     dad economica correspondiente a la reparacion o reposicion del bien.
     g) Sustraer bienes de propiedad de la Universidad o de alguno de
     sus integrantes o aquellos que esten destinados para prestar algu-
     na clase de servicio de propiedad de terceros. Demostrada la falta
     se impondra la sancion disciplinaria a que haya lugar, sin perjuicio
     de la responsabilidad economica correspondiente a la reparacion o
     reposicion del bien.
     h) Presentar ante cualquier dependencia o miembro de la Univer-
     sidad documentos inexactos, falsos o alterados que induzcan a la
     formacion de juicios errados. Incurre en igual falta disciplinaria el
     estudiante que altere o falsifique un documento institucional y lo
     presente ante una instancia o entidad externa a la Universidad.
                                     CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   51




i) Suplantar o permitir ser suplantado en la realizacion de alguna
actividad institucional; o facilitar o incurrir en una conducta de su-
plantacion en el desarrollo de una actividad academica.
j) Portar armas dentro de la Universidad o conservarlas en sus pre-
dios o en los sitios que administre o tenga a su cargo.
k) Producir, consumir, distribuir o estimular el consumo de sustan-
cias psicoactivas dentro de la Universidad o en los sitios que admi-
nistre o tenga a su cargo.
l) Actuar con negligencia en las practicas avaladas por la Universidad.
m) Atentar contra la convivencia entre los miembros de la comunidad
uniandina.
n) Obtener, ofrecer u otorgar cualquier tipo de remuneracion en una
actividad academica o institucional. Cuando la falta se cometa en el
desarrollo de una actividad academica, la competencia para estudiar
el caso la tendra el comite disciplinario de la facultad a la que perte-
nezca la materia. Si es un curso del CBU o de Estudios Dirigidos, la
competencia para estudiar el caso la tendra el comite disciplinario de
cursos del CBU o de Estudios Dirigidos, segun corresponda.
o) No devolver bienes de propiedad de la institucion o de alguno de
sus miembros, o aquellos elementos encontrados en el campus uni-
versitario o en los sitios que administre o tenga a su cargo.
p) Presentar excusas medicas falsas o alteradas ante cualquier de-
pendencia, autoridad o miembro de la Universidad.
q) Alterar el contenido de una evaluacion ya corregida para obtener
una recalificacion.
r) Grabar comunicaciones, examenes o reuniones por cualquier
medio sin el consentimiento de los presentes o violar de cualquier
manera la intimidad de un miembro de la comunidad uniandina.
52   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




Paragrafo. Cuando la falta disciplinaria sea a la vez susceptible de con-
figurar un delito, la sancion se impondra sin perjuicio de formular la
respectiva denuncia ante las autoridades competentes.

ART. 118. Circunstancias en las que tambien se incurre en falta.
Tambien incurre en falta disciplinaria:
     a) Quien ayude o induzca a la realizacion de las conductas previstas
     en los articulos anteriores.
     b) Quien realice las acciones descritas en contra de personas que,
     sin ser miembros directos de la comunidad uniandina, se encuen-
     tran vinculadas a alguna actividad institucional.
     c) Quien, teniendo la posibilidad de hacerlo, no impida la comision de
     una falta disciplinaria susceptible de ser calificada como gravisima.

ART. 119. Metodo para asignar a una falta su sancion proporcional.
Para asegurar que exista proporcionalidad entre una falta disciplinaria
y su sancion, la Universidad ha adoptado un metodo que consta de tres
pasos, que se explica a continuacion:
     a) Se determinara la gravedad de los hechos. Para ello se han es-
     tablecido en este reglamento dos herramientas: 1) una escala de cali-
     ficacion de la gravedad de la conducta (articulo 120) y 2) unos criterios
     guia, que ayudan a los diferentes organos que intervienen en el pro-
     ceso disciplinario a establecer en que grado de la escala encuadraran
     los hechos (criterios para calificar la gravedad de la falta, articulo 121).
     b) A cada grado de la escala de "gravedad de las faltas" (articu-
     lo 120) corresponde un grado en la escala de "gravedad de las
     sanciones" (articulo 122). Asi, por ejemplo, a las faltas graves les
     corresponden las sanciones graves.
     c) Para asegurar la proporcionalidad entre la falta y la sancion se acu-
     dira a los criterios establecidos en el articulo 124 (criterios de gra-
                                            CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   53




    duacion de la sancion), que permitiran a los organos que intervienen en
    el proceso disciplinario determinar la imposicion de una sancion mas o
    menos severa que la que en principio corresponderia a la falta.
    d) Para garantizar la proporcionalidad, los comites disciplinarios tambien po-
    dran aplicar sanciones menos graves de manera conjunta con la suspension.

ART. 120. Clases de faltas. Segun la gravedad de la conducta realizada, las
faltas se clasifican en:
    a) Gravisimas
    b) Graves
    c) Moderadas
    d) Leves
ART. 121. Criterios para calificar la gravedad de la falta. En el examen de
la conducta, el organo competente debera tener en cuenta, entre otros, los
siguientes criterios orientadores para calificar la falta:
    a) En los casos de fraude academico, el grado de aporte o esfuerzo
    realmente efectuado por el estudiante en la actividad academica.
    b) Los efectos de la conducta como, por ejemplo, el grado de impacto
    de la falta en alguno de los servicios que la Universidad ofrece a su
    comunidad, o los perjuicios causados a terceros o a la Universidad.
    c) Las circunstancias de tiempo y modo en la realizacion del com-
    portamiento.
    d) La colaboracion en la falta disciplinaria o la comision directa de esta.
    e) Su realizacion a traves de una accion o de una omision.
    f) La efectiva comision de la falta, o la tentativa de esta, entendida como
    la realizacion de actos idoneos e inequivocamente dirigidos a cometer-
    la, pero que razones ajenas a la voluntad del estudiante impidieron su
    efectiva realizacion.
54   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




     g) El tiempo de permanencia del estudiante en la Universidad.
     h) Ser estudiante de posgrado.
     i) Reincidir en la comision de una falta de la misma naturaleza.
B. Sanciones disciplinarias
ART. 122. Sanciones. De conformidad con los criterios mencionados en el articu-
lo 121, las sanciones disciplinarias que se impondran se enuncian a continuacion:
     a) Gravisimas: expulsion. Las faltas gravisimas se sancionan con expul-
     sion, es decir, la cancelacion definitiva de la matricula y la consecuente
     imposibilidad para el estudiante de volver a ingresar a cualquiera de los
     programas academicos regulares o no regulares que ofrece la Universi-
     dad. Por decision del Consejo Academico podra empezar a cumplirse a
     partir del semestre siguiente a su imposicion. Empezara a cumplirse se-
     gun lo establece el articulo 123, salvo que la culminacion del proceso se
     produzca despues de transcurridas las dos primeras semanas de clase.
     b) Graves: suspension. Las faltas graves se sancionan con suspension,
     es decir, la exclusion temporal del estudiante de los programas regulares
     de la Universidad hasta por seis (6) semestres academicos. Empezara a
     cumplirse segun lo establece el articulo 123, salvo que la culminacion
     del proceso se produzca despues de transcurridas las dos primeras se-
     manas de clase. En este ultimo caso empezara a cumplirse a partir del
     semestre siguiente.
     c) Moderadas: prueba de conducta. Las faltas moderadas se sancionan
     con prueba de conducta, es decir, un periodo de estudios con matricula
     condicional. Empezara a cumplirse segun el articulo 123 y podra durar
     hasta tres (3) semestres academicos mas.
     d) Leves: amonestacion. Las faltas leves se sancionan con amonestacion,
     es decir, el llamado de atencion que, mediante comunicacion escrita, se
     dirigira al estudiante con copia a su carpeta.
                                       CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   55




Paragrafo 1. Para efectos de la proporcionalidad entre la falta y la sancion,
el organo disciplinario que este interviniendo debera determinar, cuando
haya lugar a hacerlo, la duracion de la sancion. Esta decision debera to-
marla ateniendose a los criterios establecidos en el articulo 124.
Paragrafo 2. Cuando el comite lo considere pertinente podra imponer mas
de una de estas sanciones.
Paragrafo 3. Con el proposito de garantizar la proporcionalidad de la san-
cion y atendiendo a la finalidad pedagogica del proceso, el comite podra
remplazar la sancion o una parte de esta por una actividad pedagogica,
previa conformidad del estudiante.
Paragrafo 4. Cuando se trate de estudiantes que han terminado estudios
y que aun no se han graduado o de estudiantes que han acreditado el
cumplimiento de los requisitos para obtener el titulo pero que todavia no lo
han recibido, se atenderan las siguientes disposiciones:
    a) Si se impone la sancion de expulsion, esta implicara la cancelacion
    definitiva del otorgamiento del titulo y la consecuente imposibilidad
    para el estudiante de volver a ingresar a cualquiera de los programas
    academicos regulares o no regulares que ofrece la Universidad.
    b) Si se impone la sancion de suspension se aplazara el otorgamiento
    del titulo por un tiempo igual al de la suspension, que incluira el de du-
    racion del proceso. Tampoco podra graduarse por ventanilla durante
    ese tiempo. La imposicion de una sancion diferente a la suspension
    no impedira la obtencion del titulo, pero si quedara registrada en la
    carpeta del estudiante.
    Para reingresar a la Universidad y obtener el titulo correspondiente,
    el estudiante que haya sido sancionado con aplazamiento de grado
    debera cumplir con el requisito previsto en el literal b) del articulo 83
    de este reglamento.
56   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




          c) Dada la cercania al grado y con el fin de impedir que este grupo
          de estudiantes asuma consecuencias desproporcionadas, se deja
          abierta la posibilidad de que soliciten expresamente y por escrito
          la realizacion de un proceso mas expedito con el fin de que ob-
          tengan una decision definitiva antes de la ceremonia semestral de
          graduacion. Para tal efecto, renunciaran expresamente a los perio-
          dos de duracion de las diferentes etapas del proceso disciplinario.
          No obstante, deberan respetarse en todo momento las garantias
          consagradas en el articulo 115.

ART. 123. Momento en el que la sancion empieza a cumplirse. Por
regla general y salvo disposicion expresa en contrario, las sanciones em-
pezaran a cumplirse:
     a) Cuando la decision ha sido tomada y contra ella no procede ningun
     recurso.
     b) Cuando, interpuestos los recursos, estos se encuentran resueltos
     y notificados.
     c) Cuando los recursos no se interpongan dentro de los tiempos pre-
     vistos en el presente reglamento.
     d) Una vez resuelta la revision, para los casos en que esta proceda
     segun el articulo 145.

ART. 124. Criterios de graduacion de la sancion. Determinada la grave-
dad de la falta y su sancion correspondiente, el organo que este intervinien-
do tendra en cuenta, entre otros criterios, los que se mencionan en este
articulo, con el fin de garantizar la proporcionalidad de la sancion.
La presencia de agravantes o atenuantes conducira a la imposicion de una
sancion mayor o menor, respectivamente. Si a juicio del organo que este in-
terviniendo la sancion resulta desproporcionada, podra imponer la sancion
inicialmente prevista para la falta.
                                          CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   57




1. El margen de discrecionalidad del que gozan los diferentes organos que
intervienen en el proceso disciplinario para determinar la clase de sancion
estara limitado por:
    a) Su ejercicio razonable y exento de arbitrariedades.
    b) La motivacion expresa de todas sus decisiones.
    c) El principio de proporcionalidad entre la falta y la sancion.
    d) El deber de mantener la equidad, segun decisiones adoptadas en
    casos similares.
    e) Las decisiones o criterios que en materia disciplinaria hubieran
    adoptado el Comite de Asuntos Estudiantiles y el Consejo Academico.
2. El comite disciplinario podra considerar como atenuantes:
    a) Aceptar la falta hasta la presentacion de los descargos.
    b) Resarcir el dano o compensar el perjuicio por iniciativa propia antes
    de proferirse la decision de primera instancia en el proceso disciplinario.
    c) Prestar colaboracion efectiva en el esclarecimiento de los hechos
    o evitar que terceros sean involucrados o sancionados injustamente.
    d) Ser estudiante de primer o segundo semestre.
    e) Actuar bajo coaccion.
    f) Las circunstancias economicas, sociales, medicas o psicologicas
    que hayan influido en la realizacion de la falta.
3. El comite disciplinario considerara como agravantes:
    a) Utilizar cualquier tipo de fuerza, acoso o coercion contra algun
    miembro de la comunidad uniandina para la comision de la falta.
    b) Incurrir en fraude academico en el trabajo de grado.
    c) Tener alguna vinculacion contractual con la Universidad.
    d) Atribuir infundadamente la falta a terceros.
58   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




     e) Concurrencia de faltas.
     f) Ser monitor.
     g) Estar en cumplimiento de la sancion de prueba de conducta.
     h) Hacer mas nocivos los efectos de la falta disciplinaria.
     i) Utilizar medios informaticos o telematicos, medios masivos de comu-
     nicacion o redes sociales en la realizacion de las faltas.
     j) Inducir en error al comite o dificultar su actuacion mediante
     la alteracion, manipulacion, ocultamiento o sustraccion de la
     prueba.

4. El comite disciplinario considerara como eximentes de responsabilidad:

     a) Que la actuacion este dirigida a defender un derecho propio o ajeno
     contra injusta agresion actual o inminente, siempre que la defensa sea
     proporcionada a la agresion.
     b) Que la actuacion este dirigida a proteger un derecho propio o ajeno
     de un peligro actual o inminente, inevitable de otra manera, que el
     agente no haya causado intencionalmente o por imprudencia y que no
     tenga el deber de afrontar.

Paragrafo. Para que estas circunstancias sean tenidas en cuenta deberan
estar debidamente probadas dentro del proceso.

ART. 125. Consecuencias de la sancion disciplinaria. El estudiante
al que se le imponga una sancion disciplinaria de suspension no podra,
durante su duracion, recibir distinciones, participar en intercambios ni
en practicas profesionales o sociales coordinadas por la Universidad.
El estudiante al que se le imponga una sancion disciplinaria modera-
da no podra, durante su duracion, recibir distinciones ni participar en
intercambios.
                                         CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   59




Paragrafo 1. Los diferentes organos que intervienen en el proceso discipli-
nario deberan notificar a la Direccion de Admisiones y Registro las sancio-
nes disciplinarias impuestas a los estudiantes, una vez se de alguna de las
circunstancias mencionadas en el articulo 123.
Paragrafo 2. La Secretaria General de la Universidad de los Andes infor-
mara por escrito a los padres o acudientes del estudiante sancionado con
expulsion o suspension.
Paragrafo 3. El estudiante sancionado con suspension podra, durante la
vigencia de esta, hacer uso del sistema de bibliotecas y del centro depor-
tivo, ademas de inscribirse en cursos libres, pero estos no daran lugar a
reconocimiento de creditos ni a calificaciones.
ART 126. Suspension de la sancion. Una vez impuesta la sancion, el
comite podra suspender la ejecucion de la misma, por decision propia o a
solicitud del estudiante, cuando se determine que no existe necesidad de
que se ejecute por completo.
Tambien podra suspenderse de oficio cuando surjan hechos posteriores
que estaban en imposibilidad de conocer la Universidad y el estudiante y
muestren que la sancion fue injusta o desproporcionada.
En ningun caso se suspendera la expulsion.
El comite disciplinario que impuso la sancion sera el competente para con-
ceder la suspension.

C. Organos que intervienen en el proceso disciplinario y
oportunidades en las que actuan

ART. 127. Organos que intervienen en el proceso disciplinario. Los
organos que intervienen en el proceso disciplinario son:
    a) Comites disciplinarios de las facultades, de los cursos del CBU
    y de Estudios Dirigidos. Los comites disciplinarios de las facultades,
60   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




     de los cursos del CBU y de Estudios Dirigidos se conformaran por un
     numero impar de miembros principales con voz y voto, que deberan ser
     en su mayoria profesores clasificados al menos en la categoria de aso-
     ciados. Los suplentes deben estar clasificados al menos en la categoria
     de asistentes. Las facultades que cuentan con varios departamentos
     procuraran que estos tengan representacion en el comite.
     Integrara tambien este comite un estudiante designado por el Consejo
     Estudiantil. El decano podra hacer parte de este comite, caso en el cual
     debera declararse impedido cuando el Consejo Academico conozca el
     caso en segunda instancia.
     Las instancias arriba mencionadasestableceran un mecanismo con el
     fin de impedir que se produzca una renovacion total del comite en un
     mismo momento.
     La secretaria del comite, con voz y sin voto, estara a cargo del secretario
     general de la facultad o de la persona designada por el decano, y le
     correspondera el impulso y tramite de los casos disciplinarios y la elabo-
     racion de las actas. El comite nombrara su propio presidente.
     Salvo la inexistencia de asuntos por tratar, los comites disciplinarios se
     reuniran ordinariamente una vez cada quince (15) dias y extraordina-
     riamente cuando las circunstancias lo ameriten. De cada reunion se
     levantaran actas firmadas por su presidente y su secretario, en las que
     se dejara constancia de las decisiones adoptadas y su correspondiente
     motivacion.
     Paragrafo. Los miembros que integran los organos disciplinarios de
     la Universidad deberan declararse impedidos mediante escrito cuando
     consideren que existen factores que lesionan su autonomia e impar-
     cialidad. El estudiante involucrado tambien podra manifestar por escri-
     to los motivos que a su juicio afecten la autonomia o imparcialidad de
     alguno de los miembros del comite para decidir en su caso.
                                      CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   61




El impedimento o la recusacion se decidira dentro de los tres (3) dias
siguientes a su recibo. De aceptarse el impedimento o la recusacion el
comite procedera a nombrar un suplente.
Mientras se decide el impedimento o la recusacion se suspendera el proceso.
b) Comite disciplinario interfacultades. Tendra las mismas funcio-
nes del comite disciplinario y actuara en los casos del articulo 117
en los que se vinculan estudiantes de diferentes facultades o cuando
se trate de estudiantes de doble programa. Estara conformado por
integrantes de cada uno de los comites disciplinarios de las facultades
a las que se encuentren vinculados los estudiantes, que asegure un
numero impar de miembros. Para conformarlo debera procederse de
la siguiente manera:
El secretario del comite disciplinario de la facultad que reciba el in-
forme de que trata el articulo 130 debera enviar copia de este a las
facultades que se encuentren involucradas.
En la siguiente reunion programada luego de recibido el informe, los
distintos comites disciplinarios designaran a los miembros que inte-
graran el comite disciplinario interfacultades.
Al dia siguiente de la designacion, los secretarios de esos comites dis-
ciplinarios informaran sobre el nombramiento al secretario del comite
disciplinario de la facultad en la que se recibio inicialmente el caso.
Este ultimo ejercera como secretario del comite disciplinario interfa-
cultades y dispondra todo lo necesario para reunir a sus miembros
lo antes posible, con el fin de seguir el tramite segun lo dispuesto en
este capitulo.
c) Comite de Asuntos Estudiantiles. Actua por delegacion del Con-
sejo Academico para el estudio de casos disciplinarios y academicos.
d) Consejo Academico. Su reglamentacion se encuentra prevista en
los estatutos.
62   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




ART. 128. Competencia. La Universidad sera competente para conocer
de las faltas disciplinarias previstas en este reglamento cuando:
     a) Los hechos ocurran dentro del campus, sean utilizadas las platafor-
     mas tecnologicas de la Universidad o aquellas administradas por ella.
     b) Los hechos ocurran por fuera del campus, por cualquier medio, en
     el ejercicio de una actividad laboral y academica.
     c) Los hechos ocurran por fuera del campus o a traves de medios in-
     formaticos o telematicos, medios masivos de comunicacion o redes
     sociales y se afecten de manera grave la convivencia universitaria,
     los derechos fundamentales y las relaciones laborales o academicas
     de un miembro de la comunidad universitaria.
     En estos casos se requiere que el afectado o en su defecto sus repre-
     sentantes legales decidan poner en conocimiento los hechos mediante
     escrito motivado, adjuntando las evidencias que tengan en su poder.
     El proceso no podra ser iniciado de oficio por la Universidad.
     d) Los hechos ocurran en los sitios que administre o tenga a su
     cargo la Universidad.
     La Universidad solo sera competente para conocer estos casos
     cuando el afectado haya agotado las instancias administrativas de
     estos lugares.
     e) Los hechos afecten el buen nombre de la Universidad.
     f) En los casos contemplados en el paragrafo 2 del articulo 116 del
     presente reglamento.
     Paragrafo. En el momento de la comision de la falta disciplinaria
     (fecha de los hechos), la persona debe tener la calidad de estudian-
     te de un programa regular o no regular, estar suspendido disciplina-
     ria o academicamente, o haber cumplido todos los requisitos y estar
     a la espera de la ceremonia de grado.
                                          CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   63




Art. 129. Funciones de los organos disciplinarios. Actuacion en primera
instancia: Los comites disciplinarios de las facultades, el comite disciplina-
rio de los cursos del CBU, el comite disciplinario de Estudios Dirigidos o el
comite disciplinario interfacultades actuaran en primera instancia.
Para las faltas leves, moderadas y graves, cuando la conducta sea sus-
ceptible de configurar fraude academico, debera actuar el comite disci-
plinario de la facultad a la que pertenece la materia. Cuando la conducta
sea susceptible de configurar fraude academico en un curso del CBU o de
Estudios dirigidos, debera actuar el comite disciplinario correspondiente.
En los demas casos debera actuar el comite disciplinario de la facultad a
la que pertenece el estudiante, exceptuando aquellos en que se encuen-
tren involucrados alumnos de diversas facultades o de doble programa,
eventos en los que debera actuar el comite disciplinario interfacultades.
En los casos en que el estudiante pertenezca al programa de Estudios
Dirigidos, debera actuar el comite disciplinario de Estudios Dirigidos.
Tambien actuara el comite disciplinario interfacultades cuando la falta sea
cometida conjuntamente por estudiantes de diferentes facultades o cuan-
do los comites disciplinarios consideren que es necesario unificar criterios.
En los casos en que el comite disciplinario, una vez cerrado el periodo
probatorio por haber sido practicadas y valoradas las pruebas que obran
dentro del proceso, califique la conducta como gravisima, remitira con-
forme al articulo 138 el proceso al Comite de Asuntos Estudiantiles, quien
revisara todo el proceso y decidira en primera instancia. Si a juicio del
Comite de Asuntos Estudiantiles la conducta no puede catalogarse como
gravisima, devolvera el proceso al comite disciplinario para que califique
nuevamente la falta e imponga la sancion a que haya lugar.
El Comite de Asuntos Estudiantiles y el Consejo Academico se encargaran
de resolver las apelaciones y las revisiones, tal como lo establecen los
articulos 144 y 145.
64   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




D. Procedimiento disciplinario

ART. 130. Inicio. Cuando un miembro de la comunidad universitaria
considere que un estudiante ha realizado una conducta que revista las
caracteristicas de una falta disciplinaria, debera informarlo al secretario
del comite disciplinario de la facultad a la que pertenece el estudiante,
mediante comunicacion escrita que exprese de manera clara y sucinta
los hechos. Se adjuntaran las pruebas correspondientes.

Para que la conducta pueda ser investigada y sancionada como fraude
academico, el profesor calificara la actividad academica o el curso co-
rrespondiente con la nota Pendiente Disciplinario (PD), que permanecera
como calificacion provisional hasta que culmine el proceso disciplinario.

ART. 131. Apertura. Recibido el informe, el secretario dispondra lo per-
tinente para llevarlo, a mas tardar, a la siguiente reunion programada del
comite disciplinario que deba actuar, segun lo dispuesto en el articulo
127. Con fundamento en el informe y en las pruebas allegadas, el comite
disciplinario decidira si hay razones suficientes para iniciar el proceso. En
caso contrario decretara el archivo del caso.

ART. 132. Contenido de la decision de apertura. Si el comite disci-
plinario decide iniciar el proceso, su secretario notificara tal decision al
estudiante. Esta comunicacion contendra lo siguiente:
     a) Resumen de los hechos.
     b) Imputacion de los hechos a una de las faltas disciplinarias pre-
     vistas en el reglamento.
     c) Enumeracion de las pruebas que hasta ese momento obran en el
     proceso y copia de ellas.
     d) En los casos en que la falta sea calificada como fraude acade-
     mico o como un caso contemplado en el articulo 117 literal m), se
                                          CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   65




    incluira la citacion a la reunion inicial, dentro de los cinco (5) dias
    habiles siguientes, contados a partir de la notificacion.
    La practica formativa no se aplicara cuando el fraude se haya co-
    metido en el trabajo de grado.
    e) En los casos de las faltas disciplinarias a las que no se refiere el
    literal anterior, el plazo de cinco (5) dias habiles del que dispone el
    estudiante, contados a partir de la notificacion, para dar su version
    de los hechos, defenderse por escrito, aportar las pruebas y solicitar
    la practica de las que estime pertinentes.
    Paragrafo. La citacion a la reunion inicial sobre practica formativa
    debera incluir el objetivo de la reunion, los asistentes, las tres posi-
    bles conclusiones del encuentro y la posibilidad de aportar pruebas.

ART. 133. Objetivo de la practica formativa. Propiciar la resolucion de
las faltas mediante el dialogo y la reflexion, dentro de un espiritu forma-
tivo, favoreciendo una conversacion que permita esclarecer lo sucedido
y entender las causas y consecuencias de estas conductas, dando al
estudiante y al profesor la posibilidad de acordar una reparacion del
proceso educativo.

ART. 134. Realizacion de la reunion inicial sobre practica formativa.
Se llevara a cabo una reunion a la que asistiran unicamente el secretario
del comite disciplinario, un profesional de la Decanatura de Estudiantes que
actuara como mediador, el profesor y el estudiante. El secretario abrira la
reunion explicando los motivos de su realizacion y las posibles conclusio-
nes de la misma:
    a) Acuerdo de una practica formativa.
    b) Continuacion del proceso disciplinario ordinario.
    c) Cierre del caso.
66   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




Ademas, el secretario informara a los presentes que todo lo que se diga en
la reunion sera estrictamente confidencial y, en ningun caso, podra ser utili-
zado en el proceso disciplinario, si se decide continuar con este. Luego, dara
la palabra al profesional de Decanatura de Estudiantes para que explique
el objetivo de la reunion y al estudiante para que exponga su version de los
hechos. A partir de alli, se buscara un acuerdo entre estudiante y profesor.
Paragrafo 1. En caso de que la falta sea una de las contempladas en el articulo
117 literal m) a la reunion debera asistir la persona afectada por la conducta.
Paragrafo 2. En los casos en los que la falta sea cometida por mas de un
estudiante, el profesor decidira si realiza la reunion de manera conjunta o
individual. En todo caso, cada estudiante podra acordar la practica formativa
o continuar el proceso disciplinario ordinario.
Paragrafo 3. En caso de que el estudiante no se presente a la reunion ini-
cial, tendra tres (3) dias habiles para presentar una excusa justificada; de lo
contrario, se continuara con el proceso disciplinario. En caso de que sea el
profesor quien no asiste y no presenta excusa, el caso se archivara.
Presentada la excusa, la reunion se programara dentro de los cinco (5) dias
habiles siguientes a la fecha de presentacion de la excusa.

ART. 135. Decision. Al final de la reunion el profesor decidira si se realiza la
practica formativa, se cierra el caso o se continua con el proceso disciplina-
rio. Para tomar esta decision, el profesor debera tener en cuenta la opinion
del secretario y del profesional de la Decanatura de Estudiantes.
A solicitud del profesor y por una sola vez se puede postergar la decision
sobre la via de la practica formativa. Si a los tres (3) dias no existe pronun-
ciamiento del profesor, se cerrara el caso.
Cuando se decida cerrar el caso o continuar con el proceso disciplinario,
el secretario del comite disciplinario informara por escrito al estudiante y
al comite. En el segundo escenario el estudiante tendra plazo de cinco (5)
dias habiles, contados a partir de la notificacion, para dar su version de los
                                          CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   67




hechos, defenderse por escrito, aportar las pruebas y solicitar la practica de
las que estime pertinentes. El proceso continuara de conformidad con los
articulos 137 y siguientes del presente reglamento.
Cuando se decida la aplicacion de una practica formativa, el contenido de la
misma se acordara entre el estudiante y el profesor y quedara consignado
en un acta, con un plazo maximo para su realizacion, que no podra superar
las cuatro (4) semanas. La practica debera iniciar, a mas tardar, una sema-
na despues de acordada.
La practica formativa tendra un componente academico y un componente
formativo. El componente academico consistira en realizar una nueva eva-
luacion sobre el tema academico relacionado con la falta. El profesor defi-
nira e informara previamente si la evaluacion tendra nota. El componente
reflexivo consistira en una actividad que asegure la formacion integral del
estudiante y la reparacion de la comunidad afectada, pero en ningun caso
podra afectar gravemente las actividades academicas del estudiante.
Paragrafo 1. La practica formativa debera ser proporcional en tiempo e
intensidad a la falta disciplinaria.
Paragrafo 2. Quien haya sido beneficiario de una practica formativa y este
incurso nuevamente en un proceso disciplinario por fraude academico, no
podra ser sujeto por segunda vez de practica formativa. El proceso se sur-
tira de forma ordinaria.

ART. 136. Evaluacion de la practica formativa. El secretario del comi-
te disciplinario y el profesor determinaran si el estudiante cumplio con la
practica formativa.
En caso de cumplimiento, el secretario remitira nuevamente el caso al
Comite Disciplinario para que, a mas tardar en la siguiente reunion, lo
cierre de forma definitiva por considerarse que el estudiante reparo su
proceso de formacion academica.
68   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




En caso de incumplimiento, se levantara un acta en la que quedaran asen-
tadas las razones del mismo, que sera presentada por el secretario ante el
comite disciplinario para su evaluacion. Si el comite aprueba el incumpli-
miento, el estudiante obtendra una nota final de 1,5 en la materia en que
cometio el fraude.
En el caso que el estudiante haya retirado la materia o cuando se trate de
una falta de convivencia del articulo 117 literal m) se remitira el caso al
comite disciplinario para que continue el proceso disciplinario.

ART. 137. Procedimiento de notificacion. Se notificaran las decisiones,
comunicaciones o documentos a que haya lugar, observando el siguiente
tramite:
     a) Adoptada una decision o recibido un documento que deba darse a
     conocer al estudiante, el secretario del organo disciplinario que este ac-
     tuando dispondra de maximo cuatro (4) dias habiles, contados a partir
     del dia siguiente al que se adopto la decision, se emitio la comunicacion
     o documento, para solicitarle al estudiante, via correo electronico envia-
     do a la direccion asignada por la Universidad, su presencia en tal secre-
     taria con el fin de notificarle personalmente el asunto de que se trate.
     b) El estudiante dispondra de dos (2) dias habiles, contados a partir del
     dia siguiente al del envio del correo, para atender la citacion y notificar-
     se personalmente de la decision o comunicacion. El estudiante firmara
     copia del documento que se le entregue, senalando expresamente la
     fecha de recepcion.
     c) Cuando el Comite Disciplinario adopte la decision de sancionar a un
     estudiante, informara al decano de la facultad o a su equivalente, para
     que comunique personalmente la sancion al estudiante y los motivos que
     llevaron al comite a tomar la decision. El estudiante debera asistir per-
     sonalmente a la reunion de notificacion de la sancion a la fecha y hora
     senalada para ello en el correo electronico de citacion.
                                            CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   69




    El decano podra delegar dicha funcion en alguno de los profesores que
    conforman el Comite Disciplinario. El mismo procedimiento se seguira
    para la notificacion de la sancion impuesta por el Consejo Academico.
    Cuando la decision sea adoptada por el Comite de Asuntos Estudiantiles
    la notificacion personal la hara el Secretario General de la Universidad o
    quien este delegue.
    d) Si transcurrido el periodo descrito en los literales b) y c) el estudiante
    no se ha notificado personalmente, el secretario del organo disciplinario
    que este actuando enviara comunicacion por correo certificado a la direc-
    cion registrada por el estudiante o al correo institucional de la Universidad
    asignado al estudiante. La notificacion se entendera efectuada el dia de la
    recepcion del correo certificado.
Paragrafo 1. Los estudiantes tienen el deber de mantener actualizados
sus datos personales.
Paragrafo 2. En todos los documentos fisicos o digitales entregados por los
estudiantes dentro del proceso se dejara constancia de la fecha de recepcion
y del nombre y la firma de quien recibe.

ART. 138. Valoracion y decision. transcurrido el tiempo previsto para
rendir descargos (cinco [5] dias habiles despues de la notificacion de la
apertura), el comite disciplinario calificara la gravedad de la falta. En caso
de que la falta sea gravisima remitira el expediente al Comite de Asuntos
Estudiantiles, de acuerdo con el articulo 129, inciso 4.
En caso de que el comite disciplinario conserve la competencia, valorara
en un periodo maximo de quince (15) dias habiles todas las pruebas
existentes dentro del proceso y, a mas tardar, en la siguiente reunion
programada adoptara la decision.

ART. 139. Practica de pruebas y decision. Si el estudiante en sus descargos
solicita la practica de pruebas adicionales, el secretario llevara la peticion, a
70   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




mas tardar, a la siguiente reunion programada del comite disciplinario, quien
decidira si las practica, segun las considere pertinentes o necesarias.
Podra igualmente ordenar la practica de aquellas no solicitadas, pero
que considere necesarias para la decision final.
La decision sobre la practica de pruebas le sera notificada al estudiante
de conformidad con lo previsto en el articulo 137, mediante comunica-
cion escrita, debidamente motivada, indicando el recurso que contra ella
procede, el plazo para interponerlo y el organo que debe resolverlo.
Contra la decision que niega la practica de pruebas podra interponerse
el recurso de reposicion, mediante escrito presentado dentro de los dos
(2) dias habiles siguientes a la notificacion de la decision. La decision
del recurso sera tambien notificada al alumno de conformidad con lo
previsto en el articulo 137.
El comite disciplinario contara con un plazo maximo de quince (15) dias
habiles para practicar las pruebas. Transcurrido ese tiempo, el secre-
tario del comite disciplinario le notificara al estudiante el resultado de
esta actuacion, quien dentro de los tres (3) dias habiles siguientes a la
notificacion podra pronunciarse sobre el asunto.
Vencido este periodo, el comite disciplinario valorara, en un plazo maximo de
quince (15) dias habiles, todos los documentos existentes dentro del proce-
so y, a mas tardar, en la siguiente reunion programada adoptara la decision.
Paragrafo 1. Cuando del analisis de los descargos y de las pruebas apor-
tadas el comite disciplinario concluye que la calificacion de la falta no se
ajusta a la conducta desplegada por el estudiante, procedera a calificarla
nuevamente y, con el fin de garantizar el debido proceso y el derecho de
defensa, lo informara al estudiante, quien dispondra de un plazo maximo
de tres (3) dias para pronunciarse por escrito sobre la decision adoptada
por el comite disciplinario y para aportar o solicitar las pruebas que estime
conducentes. Las actuaciones aqui previstas se surtiran dentro del plazo
                                         CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   71




de quince (15) dias habiles establecido en el presente articulo para la
valoracion que le corresponde al comite disciplinario.
Paragrafo 2. Pevia autorizacion del Comite de Asuntos Estudiantiles, el
comite disciplinario podra suspender los terminos del proceso en aquellos
eventos en que la complejidad del caso lo requiera. Igual procedimiento se
llevara a cabo para reducir los terminos a la mitad, en caso de urgencia.
Aquellos comites disciplinarios de Facultad que deban tratar casos que
involucren a veinte (20) o mas estudiantes en el mes, podran duplicar los
terminos establecidos en este regimen.
Paragrafo 3. Seran admisibles los medios probatorios senalados en la
Ley y en el Codigo General del Proceso.

ART. 140. Reunion y acumulacion de procesos.

Reunion de procesos: En aquellos casos en los que por los mismos hechos
se vinculen dos o mas estudiantes debera iniciarse un solo proceso discipli-
nario para todos los involucrados. Las decisiones, sin perjuicio de que sean
diferentes para cada estudiante, se adoptaran en la misma oportunidad.
Cuando se presente la reunion de procesos sera obligatorio dar a conocer
a todos los involucrados los descargos de los demas, los que se cons-
tituyen en prueba fundamental dentro del proceso. En tal caso debera
actuarse conforme a lo establecido en el articulo 137.
Acumulacion de procesos: Cuando un estudiante se encuentre incurso
en un proceso disciplinario y cometa una conducta que pueda considerar-
se violatoria del Regimen Disciplinario, la Universidad podra acumular los
dos procesos y decidirlos en una sola actuacion. El proceso mas adelan-
tado se suspendera hasta que se encuentren en la misma etapa procesal
y puedan ser decididos en una misma oportunidad. La acumulacion de
procesos es discrecional de los organos disciplinarios.
72   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




En cualquier caso, el comite disciplinario notificara a todos los estudiantes
vinculados al proceso todos los documentos, comunicaciones o decisiones
a que haya lugar, con el fin de garantizar los derechos de defensa y debido
proceso. En este caso se actuara segun lo establecido en el articulo 137.
En todo caso, cuando el estudiante sea investigado por la presunta comi-
sion de faltas del articulo 116 y 117, al acumularlas se tramitaran por el
proceso disciplinario ordinario.

ART. 141. Comunicacion de la decision. La decision se notificara segun
lo establecido en el articulo 137. Constara por escrito, estara debidamente
motivada e indicara los recursos que contra ella pueden interponerse, los
plazos para hacerlo y los organos ante los que deberan presentarse.
E. De los recursos
ART. 142. Objeto de los recursos. Mediante los recursos el estudiante
busca que la decision sea revocada, modificada o aclarada. En ningun caso
las decisiones adoptadas al resolver los recursos podran agravar la situa-
cion inicial del estudiante.

ART. 143. Recurso de reposicion. Contra las decisiones adoptadas por
los comites disciplinarios el estudiante podra interponer el recurso de re-
posicion ante el mismo comite, mediante documento escrito y sustentado,
dentro de los tres (3) dias habiles siguientes a la fecha de notificacion de
la decision.
Estos organos resolveran el recurso de reposicion, a mas tardar, en la
siguiente sesion y la decision le sera notificada al estudiante en los ter-
minos previstos en el articulo 137, mediante comunicacion escrita debi-
damente motivada indicando el recurso que contra ella procede, el plazo
para interponerlo y el organo que debe resolverlo.
Paragrafo. Contra las determinaciones adoptadas por el Comite de Asuntos
Estudiantiles, cuando actua como primera instancia en las decisiones de
                                           CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO   73




sanciones por faltas gravisimas, se podra interponer recurso de reposicion
ante el mismo comite, mediante documento escrito y sustentado, dentro de
los tres (3) dias habiles siguientes a la fecha de notificacion de la decision.
ART. 144. Recurso de apelacion. Contra las decisiones de los comites
disciplinarios de las facultades tambien podra interponerse el recurso de
apelacion. Deberan resolverlo, segun el caso, los siguientes organos:
    a) El Comite de Asuntos Estudiantiles, exceptuando los casos en los que
    se haya impuesto una sancion gravisima.
    b) El Consejo Academico, para los casos en los que el Comite de Asun-
    tos Estudiantiles haya impuesto una sancion gravisima.
El recurso de apelacion debera ser interpuesto dentro de los tres (3) dias
habiles siguientes a la fecha de notificacion de la decision y debera ser
resuelto, a mas tardar, en la siguiente sesion.
Las decisiones adoptadas por el Consejo Academico o por el Comite de
Asuntos Estudiantiles se notificaran al estudiante en la forma y en los ter-
minos previstos en el articulo 137 del presente reglamento y contra ellas no
podra interponerse ningun recurso.
En la etapa de decision de los recursos, los comites disciplinarios, el Comite
de Asuntos Estudiantiles y el Consejo Academico podran de plano decretar
de oficio pruebas y subsanar irregularidades procesales, garantizando siem-
pre al estudiante el debido proceso.
ART. 145. Revision. En el evento en que los organos disciplinarios impon-
gan las sanciones graves o gravisimas previstas en el presente reglamento y
el estudiante no interponga recurso de reposicion o de apelacion, procedera
la revision por parte del Comite de Asuntos Estudiantiles o del Consejo Aca-
demico, segun se trate de sanciones graves o gravisimas, respectivamente.
Una vez vencidos los plazos para interponer los recursos sin que el estu-
diante lo haga, la facultad remitira el expediente al dia siguiente al organo
que deba revisarlo, el cual, previa verificacion del procedimiento, confirma-
74   CAPITULO X. REGIMEN DISCIPLINARIO




ra, modificara, aclarara o revocara la decision y la notificara al estudiante en
los terminos del articulo 137.
En instancia de revision se podran decretar de plano pruebas de oficio y
subsanar irregularidades procesales, garantizando siempre al estudiante el
debido proceso.

ART. 146. Anulacion del proceso. En cualquier etapa del proceso, de en-
contrarse que se han omitido uno o varios requisitos del debido proceso, se
declarara la nulidad de lo actuado a partir del momento en que se presento
la inconsistencia. La declaratoria de nulidad no afectara las pruebas practi-
cadas con observancia del debido proceso.

ART. 147. De cualquier sancion impuesta debera quedar constancia en la
respectiva carpeta del estudiante.
         CAPITULO XI. PROCEDIMIENTOS EN ASUNTOS ACADEMICOS Y ADMINISTRATIVOS     75




                   CAPITULO XI
      PROCEDIMIENTOS EN ASUNTOS ACADEMICOS
                Y ADMINISTRATIVOS
ART. 148. Todos los organos y empleados de la Universidad estan instituidos
para ayudar a los miembros de la comunidad.
1. Para la resolucion de sus asuntos academicos, los estudiantes deberan
seguir el siguiente conducto regular:
     a) Profesor
     b) Consejo de facultad o Comite de cursos del CBU
     c) Comite de Asuntos Estudiantiles
En todos los asuntos academicos que dentro del presente reglamento no cuen-
ten con una reglamentacion o procedimiento especifico, los estudiantes deberan
acudir directamente al profesor con el fin de buscar una solucion al problema pre-
sentado. Si no logran tal solucion, podran acudir en primera instancia al consejo de
facultad o Comite de cursos del CBU y en su solicitud escrita deberan demostrar la
actuacion adelantada ante el profesor.
El consejo de facultad o Comite de cursos del CBU adoptara la decision corres-
pondiente y se la notificara al estudiante en los mismos terminos del articulo 137
del presente reglamento. Las decisiones sobre asuntos academicos constaran por
escrito, debidamente motivadas, indicando los recursos que contra ellas pueden in-
terponerse, los plazos para hacerlo y los organos ante los que deberan presentarse.
2. Para asuntos administrativos, los estudiantes deberan formular su peticion ante
la unidad competente para su tramite, segun lo establezca la reglamentacion es-
pecifica.
En caso de no existir esta reglamentacion o un procedimiento especifico, formula-
ran su peticion ante el organo o empleado competente. Las decisiones constaran
por escrito y estaran debidamente motivadas.
76   CAPITULO XI. PROCEDIMIENTOS EN ASUNTOS ACADEMICOS Y ADMINISTRATIVOS




ART. 149. Recursos. Son escritos mediante los cuales el estudiante busca que
una decision academica sea revocada, modificada o aclarada.
ART. 150. Contra las decisiones que se tomen en primera instancia procede el
recurso de reposicion ante el consejo de facultad o Comite de cursos del CBU y, en
segunda instancia, el recurso de apelacion ante el Comite de Asuntos Estudiantiles.
Contra las decisiones que se tomen en unica instancia solo procedera el re-
curso de reposicion. Contra las decisiones que se adopten para la resolucion
de los recursos de apelacion no procede ningun recurso.
ART. 151. Los recursos interpuestos ante los diferentes organos deberan ser
resueltos, a mas tardar, en la segunda sesion contada a partir de la fecha
de presentacion del recurso, salvo que las disposiciones especificas senalen
otra cosa.
ART. 152. Los recursos deben ser interpuestos, mediante escrito motivado,
dentro de los cinco (5) dias habiles siguientes al recibo de la comunicacion
que los origina, salvo que las disposiciones especificas senalen otro termino.
                                                     CAPITULO XII. TITULOS   77




                            CAPITULO XII
                              TITULOS
ART. 153. En las fechas de las ceremonias de graduacion, la Universidad
de los Andes otorgara a aquellos estudiantes que cumplieron los requi-
sitos exigidos previamente los titulos correspondientes a los programas
ofrecidos.
En los programas de pregrado, son requisitos para obtener el titulo res-
pectivo:
    a) Haber obtenido un promedio acumulado igual o superior a 3,25 en el
    programa en el cual se encuentra matriculado.
    b) No encontrarse vinculado a un proceso disciplinario ni en cumpli-
    miento de una sancion grave.
    c) Cumplir con los requisitos particulares exigidos por cada programa y
    los generales para todos los estudiantes, los cuales deberan ser infor-
    mados oportunamente.
    d) Cancelar los derechos de grado exigidos por la Universidad, y estar a
    paz y salvo por todo concepto con la institucion.
    e) Presentar el Examen de Estado de Calidad de la Educacion Superior y
    demas pruebas requeridas por el Estado. (vease la Normatividad interna
    administrativa sobre ceremonias de grado).

A. Doble diploma
ART. 154. Los estudiantes que hubieren cumplido con los requisitos es-
tablecidos en los convenios de doble titulacion que la Universidad tenga
vigentes, podran obtener el titulo profesional tanto de la Universidad de los
Andes como de la otra institucion. (vease la Normatividad interna adminis-
trativa sobre ceremonias de grado).
78   CAPITULO XII. TITULOS




B. Grado postumo
ART. 155. El grado postumo se otorga a los estudiantes que fallecen du-
rante el curso de sus estudios. Un Comite conformado por el Vicerrector
Academico, el Decano de la Facultad a la que pertenecio el estudiante
fallecido, el Decano de Estudiantes y el Secretario General de la Univer-
sidad, estudiaran la solicitud y decidiran sobre su otorgamiento. (veanse
los criterios para el otorgamiento del grado postumo).




                    CAPITULO XIII
          NORMAS TRANSITORIAS EXCEPCIONALES
A. Normas transitorias
ART. 156. Al presente reglamento se le anexan las normas excepcionales
y transitorias expedidas como consecuencia de la pandemia Covid 19,
por el Comite Directivo y por el Rector en virtud de las facultades otorga-
das mediante la delegacion de funciones y autorizaciones extraordinaria
del Comite Directivo en el Rector, aprobada en la sesion 198-20 del 27
de marzo de 2020 y modificada en la sesion 203-20 del 29 de mayo de
2020 (vease el anexo de normas excepcionales y transitorias expedidas
como consecuencia de la pandemia Covid 19).
                                                          VIGENCIA   79




                            VIGENCIA

ART. 157. El presente reglamento rige a partir del mayo del ano 2021.
80   DEFINICIONES




                           DEFINICIONES
credito. Es la unidad utilizada para medir la dedicacion academica del
estudiante. Equivale a 48 horas de trabajo academico, que comprende
las horas con acompanamiento directo del docente y las horas de traba-
jo independiente que el estudiante debe dedicar a la realizacion de acti-
vidades de estudio, practicas u otras que sean necesarias para alcanzar
los objetivos de aprendizaje. El numero de creditos de una actividad
academica sera expresado en numeros enteros.
curso. Cada una de las asignaturas o materias que se ofrecen en la Uni-
versidad y que puede hacer parte del plan de estudios correspondiente
a un determinado programa academico.
cursos de la escuela de verano. Cursos de pregrado o maestria, de
nivel avanzado (nivel 3 o 4), que ofrece la Universidad en el periodo
intersemestral.
estado academico. Hace referencia a la situacion de estudios en la cual
se puede encontrar un alumno en determinado momento de su carrera.
expulsion. Cancelacion definitiva de la matricula de un estudiante por
incurrir en una falta disciplinaria gravisima.
fraude. Es el comportamiento del estudiante que infringe las reglas de
la Universidad o las reglas establecidas por el evaluador, en desarrollo
de una actividad academica.
homologacion. Es el reconocimiento que la Universidad le otorga a las
materias cursadas por un estudiante en otra institucion de educacion
superior o en un programa academico de la Universidad.
incompleto. Nota especial aplicable a aquellos estudiantes que, por razo-
nes justificadas, no cumplen con los requisitos establecidos para la aproba-
cion de una materia, entendiendose entonces como no cursada.
                                                          DEFINICIONES   81




ingreso: Se entiende por ingreso el periodo en el que se haga efectiva la
primera matricula del estudiante o su primer semestre por transferencia.
matricula. Proceso mediante el cual la persona admitida a la Universidad
adquiere la calidad de estudiante regular y puede beneficiarse del servi-
cio educativo que brinda la institucion, comprometiendose a cumplir los
reglamentos que regulan la prestacion del servicio. La matricula debera
ser renovada para cada periodo academico, mediante el pago del valor
correspondiente, siguiendo los procedimientos y fechas establecidos por
la Universidad.
pendiente. Nota especial aplicable a aquellos estudiantes que, por
fuerza mayor, no han podido cumplir con uno de los requisitos del curso o
no han obtenido la calificacion definitiva.
pendiente disciplinario. Nota especial aplicable temporalmente a aquellos
estudiantes vinculados a un proceso disciplinario por fraude academico.
pendiente especial. Nota excepcional aplicable a aquellos estudiantes
que se encuentran desarrollando su correspondiente proyecto de grado
y que no ha sido concluido, por razones justificadas, dentro del semestre
inicialmente establecido.
practica academica. Las practicas academicas constituyen una estra-
tegia complementaria para que los estudiantes desarrollen e integren las
habilidades, conocimientos, actitudes y valores que hacen parte de las
competencias con las cuales se desempenaran profesionalmente.
programa no regular. Aquel que la Universidad ofrece en el marco de la
educacion continuada o proyeccion social y que puede conducir al otorga-
miento de un certificado de asistencia.
programa regular. Cualquiera de los programas que ofrece la Universidad
a nivel de pregrado o de posgrado y que conducen al otorgamiento de un
titulo reconocido por el Ministerio de Educacion Nacional
82   DEFINICIONES




promedio. Es el resultado de multiplicar el numero de creditos de cada
materia por la calificacion obtenida, sumando estos productos y dividiendo
el resultado por el numero total de creditos calificados numericamente.
Este procedimiento sera utilizado para efectos de determinar el promedio
semestral, asi como el promedio acumulado del estudiante.
promedio acumulado. Hace referencia a todo el trabajo academico reali-
zado por el estudiante de un programa regular ofrecido por la Universidad.
Los resultados obtenidos en el periodo intersemestral afectaran el estado
academico del estudiante una vez termine de cursar el semestre inmedia-
tamente siguiente a tal periodo intersemestral.
promedio para extracreditacion. Corresponde al promedio de las califi-
caciones obtenidas en las materias cursadas en los dos ultimos semestres
matriculados, ponderado por el numero de creditos para cada una. Excluye
el periodo intersemestral (cursos de vacaciones y verano). Aplica exclusiva-
mente para programas reformados.
promedio semestral. Hace referencia a cada uno de los semestres cursa-
dos por el estudiante. Para obtenerlo se tendran en cuenta las calificacio-
nes numericas obtenidas en cada una de las materias cursadas durante el
respectivo periodo academico.
prueba academica. Hace referencia a la consecuencia derivada de un
rendimiento academico deficiente.
prueba de conducta. Hace referencia al periodo en el cual un estudiante
tiene matricula condicional como consecuencia de una sancion disciplinaria.
reclamo. Procedimiento por el cual el estudiante solicita la reconsideracion
de una calificacion recibida, mediante comunicacion escrita.
recurso. Escrito mediante el cual el estudiante solicita que una decision
adoptada por algun organo o empleado de la Universidad sea aclarada,
modificada o revocada.
                                                            DEFINICIONES   83




reingreso. Procedimiento a traves del cual un estudiante, que ha sido re-
tirado de un programa regular de la Universidad por razones academicas o
disciplinarias, se reincorpora a la Universidad.
reintegro. Procedimiento a traves del cual un estudiante, que se ha reti-
rado voluntariamente de un programa regular de la Universidad, se rein-
corpora a ella.
residencia. Creditos minimos que un estudiante debe cursar y aprobar en
la Universidad, para cumplir los requisitos de grado.
retiro voluntario de la Universidad. Decision voluntaria del estudiante de
desvincularse temporalmente de la institucion.
suspension. Medida temporal adoptada por la Universidad, consistente en
el retiro de un estudiante de los programas regulares de la institucion, por
un bajo rendimiento academico o por una sancion disciplinaria.
transferencia. Procedimiento por el cual un estudiante solicita ingresar a
otro programa en la Universidad o un estudiante de otra institucion de edu-
cacion superior solicita ser admitido en alguno de los programas ofrecidos
por la Universidad de los Andes, sin hacer el proceso de admision regular.
validacion. Reconocimiento de uno o varios cursos que la Universidad
otorga mediante la aprobacion de los examenes correspondientes (u otras
formas de evaluacion establecidas por el programa) por parte del estudian-
te, en el que se puedan evaluar las competencias de dichos cursos en el
curriculo de su profesion.
